תקציר
גשר תרמי הוא איזור במעטפת יחידת התכנון שבו מתקיים אחד או יותר מהמצבים הבאים:
•	שינוי מקומי במבנה החתך של אלמנט מעטפת ו/או בחומרי הבנייה (למשל: עמוד בקיר בלוקים, צלעות בתקרה),
•	שינוי במבנה הגיאומטרי (למשל: פינת קירות, בליטה או גומחה בקיר),
•	מפגש בין אלמנטים מסוגים שונים (למשל: קיר חוץ עם תקרת ביניים, קיר חוץ עם קיר פנים, קיר חוץ עם תקרת גג או רצפה תחתונה, וכד').
באיזור הגשר התרמי מעבר החום אינו חד-ממדי, וכתלות באופי הגשר הוא יהיה דו-ממדי (למשל לאורך החלק העיקרי של מפגש קיר חוץ עם תקרה) או תלת ממדי (למשל בפינת המפגש של שני קירות חוץ פינתיים עם תקרה). מחקרים מראים כי בכל תנאי האקלים ההשפעה של גשרים תרמיים שלא קבלו פיתרון הולם היא ניכרת, הן על טמפרטורת המשטחים והן על אובדן האנרגיה.
התקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045, מציב דרישה להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשרים התרמיים, אך לא קובע כיצד ניתן להשיגה או לחשבה. כמו כן, התקנים הישראליים לאנרגיה בבניינים (ת"י 5280) ולדירוג אנרגטי של בניינים (ת"י 5282) מאפשרים גישה חישובית לבחינת תפקודו האנרגטי של הבניין, אך אינם כוללים הבהרה כיצד לחשב את תרומת הגשרים התרמיים לאובדן האנרגיה. כתוצאה מהמצב הקיים, אופן הטיפול בגשרים התרמיים כולל תרחישים שונים, החל מעבירה על דרישות התקן (ולמעשה עבירה על החוק) והעדר מוחלט של טיפול בגשרים התרמיים, ועד החמרה ניכרת וייקור הביצוע מחשש שפיתרון פחות מזה לא יענה על הדרישות.
פיתרון אפשרי ומומלץ הוא אימוץ התקן הבינלאומי התפקודי (10211 ISO), הכולל הבהרות לאופן החישוב הדו ותלת ממדי של גשרים תרמיים ולאופן הבדיקה של התאמת תוכנות מחשב למטרות החישוב. אולם הנטל שפעילות מחייבת מסוג זה תטיל על עבודת המתכנן עלול להיות בלתי ישים.
קיומו של תקן בינלאומי מרשמי בנושא זה (14683 ISO), הכולל הן פירוט של מבנה גשרים אופייניים ופתרונותיהם והן מקדמים לחישוב השפעתם על אובדן האנרגיה, אינו מסייע לפתרון הבעיה משום שהוא מתייחס לטכנולוגיות בנייה וחומרים שונים מאלה המקובלים בארץ, והוכן עבור תנאי אקלים שונים במובהק מאלה של ישראל ולכן מבוסס על ערכי בידוד גבוהים במיוחד. אימוץ תקן זה יגרום להחמרה ניכרת ובלתי מוצדקת בתכנון הגשרים התרמיים.
מצב זה הציף את הצורך בהכנת תשתית לתקינה מפורטת בנושא בישראל, אשר תיתן בידי המתכננים כלים פשוטים להערכת התפקוד התרמי והאנרגטי של הגשרים התרמיים והפתרונות המוצעים להם, כך שיוכלו בקלות רבה הן להבטיח את דרישות התקינה המחייבת (ת"י 1045) והן לשלב את תרומת הפיתרון בתחשיב האנרגטי (לפי ת"י 5280, ות"י 5282). תשתית זו תהיה מבוססת על התקינה הבינלאומית הנ"ל אך מותאמת לשיטות הבנייה ולתנאי האקלים המקומיים.
המחקר הנוכחי נועד להכין את התשתית הנ"ל. להלן הפעולות שבוצעו בשלביו השונים והממצאים העיקריים:
•	נקבעו הטמפרטורות הגבוליות (מינימליות) שיש לשמור בפני השטח הפנימיים בגשרים התרמיים לפי שני קריטריונים: 1) מניעת עיבוי, θd, ו- 2) קיום דרישת התקן הישראלי ת"י 1045 ל- r ≥ 0.6 m2K/W בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb. ערכים אלה נקבעו על פי תנאי אקלים שנותחו מבסיסי נתונים אקלימיים שמספק השירות המטאורולוגי. המחקר התייחס למצב המתקבל בחדר שינה המאכלס 2 בני אדם ב- 6 צירופים של נתוני אקלים. הסתבר שהקריטריון השני חמור מהראשון עבור כל תנאי האקלים. על בסיס ניתוח זה והממצאים בשלבים האחרים של המחקר הוכנה הצעה עבור אופן הטיפול בגשרים תרמיים בתקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045.
•	אותרו טיפוסי הגשרים התרמיים הקיימים בגיאומטריות בנייה שונות, וההתנהגות התרמית אנרגטית של כל המכלול (כולל מגוון של פתרונות ברמות בידוד משתנות) חושבה ונותחה עבור ששת תנאי האקלים באמצעות התוכנה THERM (חישוב תרמי דו-ממדי). מיקום הגשרים מתואר באיור:
•	נבחנה ההשפעה של מכלול הגשרים ופתרונותיהם על הגדלת אובדן האנרגיה לעומת הערכים המתקבלים מחישוב חד-ממדי. הסתבר שבמרבית המקרים אובדן האנרגיה, המחושב על פי החישוב הדו-ממדי, גדול בעשרות אחוזים מזה המחושב באופן חד-ממדי על פי החתכים האופייניים בלבד. רק במספר מקרים, עם בידוד תרמי חיצוני רצוף לחלוטין, החישוב החד-ממדי לפי החתך האופייני נותן תוצאות כמעט זהות לאלה של החישוב הדו-ממדי. התקינה הישראלית המבוססת על חישובים אנרגטיים חד-ממדיים בלבד אינה מאפשרת לפיכך השוואה נכונה בין חלופות. הוכח הצורך לשבץ בתקינה הישראלית את התרומה של הגשרים התרמיים לאובדן האנרגיה, וזאת באמצעות ערכי ההעברות התרמית הליניארית השקילה, ψ, שאופן חישובם מפורט בתקן הבינלאומי 10211 ISO. על בסיס ממצאי המחקר הוכנה הצעה לאופן השיבוץ של ערכי ψ בתקני האנרגיה הישראליים, ת"י 5280 ות"י 5282, בגישה החישובית. ההצעה תואמת לרוח התקינה הבינלאומית, כאשר הטבלאות דומות לאלה שבתקן הבינלאומי 14683 ISO, אך מותאמות לתנאי הארץ ולשיטות הבנייה ורמות הבידוד הנהוגות בישראל.
•	מניתוח מהלכי הטמפרטורה בפני המשטחים הפנימיים של מכלול הגשרים התרמיים ופתרונותיהם בששת תנאי האקלים הוסקו מסקנות לגבי התפקוד התרמי והאפשרות לקיים את הדרישות לפי אמות המידה של הטמפרטורות הגבוליות. הסתבר שבחלק ניכר של הגשרים התרמיים ניתן לקיים את שתי אמות המידה באמצעות פתרונות ישימים טכנולוגית, שאינם
מחייבים רמות בידוד מוגדלות בקירות ובתקרות לעומת הנדרש בחתך האופייני. התנאי לפיתרון מלא של הגשר התרמי במקרים אלה הוא הקפדה ככל האפשר על רציפות הבידוד הנוסף עם הבידוד העיקרי, אם כי אובחנו מצבים לא מועטים בהם אי רציפות כזו אינה פוגמת בפיתרון המלא. הגשרים הפתורים כהלכה מפורטים בגוף הדו"ח, וכן ישובצו כאופציה מרשמית בהצעה שהוכנה עבור שילוב משופר של נושא הגשרים התרמיים בתקן הישראלי ת"י 1045.
•	יחד עם זאת יש להדגיש שבטכנולוגיות הבנייה המקובלות בישראל אובחנו מספר נקודות תורפה מיוחדות אותן לא ניתן לפתור בקלות, ולכן הן מחייבות תשומת לב מיוחדת. כמו כן אובחנו גשרים תרמיים שלא ניתן לפתור כלל בטכנולוגיות הביצוע המקובלות בישראל ויש צורך לפתח עבורם פיתרון טכנולוגי בר-ביצוע. נקודות התורפה פורטו בגוף הדו"ח ורוכזו בפרק הסיכום.
כהמשך למחקר זה מוצע לבצע מעקב אחרי הבנייה בפועל, הן בשלב התכן והן בשלב הביצוע של בנייני מגורים חדשים, על מנת לבחון את מידת היישום של בידוד תרמי באופן כללי ופתרונות לגשרים התרמיים באופן ספציפי. מומלץ כעבור מספר שנים לבחון, באותם בניינים, את ההשפעה על התפקוד התרמי-אנרגטי בפועל של הדירות.
פרק 1: מבוא
מעטפת הבניין מורכבת בעיקרה מאלמנטים מישוריים (קירות, תקרות, רצפות וכד'), אשר בשל עוביים הדק לעומת שטחם, מעבר החום בשטחם העיקרי הוא חד-ממדי בניצב למישור האלמנט. טמפרטורת פני השטח בצד הפנימי של אלמנט הומוגני במישורו היא אחידה על כל שטחו וערכה במצב התמידי נתון ע"י:
מעטפת היחידות המאוקלמות בבניינים כוללת קירות חוץ, קירות הפרדה אל חללים שאינם מאוקלמים, תקרות גג, בבנייה מדורגת – תקרות שמעליהן מרפסות, תקרות ביניים החוצצות מחללים שאינם מאוקלמים, ורצפות תחתונות מסוגים שונים (צמודות קרקע, מורמות מעל פני הקרקע, מעל חללים בלתי מאוקלמים, וכד'). למעטפת תפקידים פונקציונליים שונים ולכן היא מורכבת מחתכים רבים הכוללים צירופים שונים של חומרים. מרכיב עיקרי במעטפת הוא שלד הבניין, אשר בטכנולוגיות הבנייה הרווחות בישראל עשוי במרבית הבניינים מבטון מזוין. יתר חלקי המעטפת כוללים מגוון גדול מאוד של מוצרי בנייה וחומרים, כגון בלוקים לסוגיהם השונים, לוחות גבס, חומרי בידוד למיניהם, מסילות וזקפים מפח פלדה דק מעוצב בקר, טיח לסוגיו, וכד'.
בשטח העיקרי של חלקי המעטפת ניתן ליישם בידוד תרמי בקלות יחסית ובדרך כלל ללא קשיים ביצועיים מיוחדים. מתן שיעור הבידוד הדרוש לפי התקינה המחייבת (ת"י 1045 ות"י 5280) ויותר מזה, למשל כפי שנדרש להשגת ציון גבוה בבנייה הירוקה (ת"י 5282, ת"י 5281), הוא בר ביצוע ומתקיים בפועל במרבית הבנייה החדשה. לעומת זאת, מפגשים של חלקי בניין נושאים מבטון
ורכיבי חיבור וחיזוק מפלדה מבוססים על חומרים בעלי מוליכות תרמית גבוהה יחסית (לבטון מוליכות תרמית של 2.1 W/mK, ולפלדה 60 W/mK), ומתחייבת בהם רציפות של החומרים הנושאים. משום כך, היישום של בידוד תרמי בחתכים כאלה קשה יותר, ובדרך כלל החתך הוא לא רק בעל התנגדות תרמית נמוכה באופן ניכר משל החתכים הסמוכים לו, אלא גם בעל מבנה גיאומטרי שונה והרכב חומרים שונה. אי לכך, זרימת החום דרך אלמנט המעטפת בכל הסביבה של מפגשים בין רכיבי בטון שונים אינה בניצב לאלמנט העיקרי אלא דו- או תלת-כיוונית. שינוי זה בכיוון מעבר החום משפיע על תפקוד החתכים הסמוכים ומפחית את ההתנגדות התרמית הנצפית שלהם גם כן, תוך הגדלת שטף החום הכולל והגדלת אובדן האנרגיה לעומת המוערך על פי חישוב המתייחס למעבר חום ניצב בלבד. מסיבה זו איזורים כאלה במעטפת מכונים גשרים תרמיים. בעיה נוספת בתחום ההשפעה של הגשר התרמי היא טמפרטורת המשטח הפנימי השונה מזו של חלקי המשטח הרחוקים מהגשר (בחורף הטמפרטורה נמוכה יותר ובקיץ היא גבוהה יותר), בהם אין קושי לקיים טמפרטורות משטח בתחום הרצוי מבחינה היגרו-תרמית. התופעה השלילית העיקרית כתוצאה מכך היא הסיכון המוגבר לעיבוי בפני השטח הפנימיים בסביבת הגשר התרמי בלילות החורף.
לסיכום ניתן לומר שגשר תרמי הוא איזור במעטפת יחידת התכנון שבו מתקיים אחד או יותר מהמצבים הבאים:
•	שינוי מקומי במבנה החתך של אלמנט מעטפת ו/או בחומרי הבנייה (למשל: עמוד בקיר בלוקים, צלעות בתקרה),
•	שינוי במבנה הגיאומטרי (למשל: פינת קירות, בליטה או גומחה בקיר),
•	מפגש בין אלמנטים מסוגים שונים (למשל: קיר חוץ עם תקרת ביניים, קיר חוץ עם קיר פנים, קיר חוץ עם תקרת גג או רצפה תחתונה, וכד').
באיזור הגשר התרמי מעבר החום אינו חד-ממדי וכתלות באופי הגשר הוא יהיה דו-ממדי (למשל לאורך החלק העיקרי של מפגש קיר חוץ עם תקרה) או תלת ממדי (למשל בפינת המפגש של שני קירות חוץ פינתיים עם תקרה). לצורך החישוב של פילוג הטמפרטורה בפני השטח ושל מעבר החום בסביבת הגשר התרמי יש לפתור את משוואת מעבר החום הדו- או תלת-ממדית ואין אפשרות לקבלם מנוסחאות פשוטות כמו אלה שהוצגו לעייל עבור המקרה החד-ממדי. מחקרים מראים כי בכל תנאי האקלים ההשפעה של גשרים תרמיים שלא קבלו פיתרון הולם היא ניכרת, הן על טמפרטורת המשטחים (הפחתה או הגדלה בשיעור של מספר מעלות לאורך תחום השפעה של עשרות ס"מ לעומת האיזורים המרוחקים מהגשר), והן על אובדן האנרגיה (עלולה להיגרם הגדלה של מעל 100% לעומת אובדן האנרגיה שמחושב על פי החתך העיקרי).
התקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045, מציב דרישה להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשרים התרמיים, אך לא קובע כיצד ניתן להשיגה או אפילו לחשבה. כמו כן, התקנים הישראליים לאנרגיה בבניינים (ת"י 5280) ולדירוג אנרגטי של בניינים (ת"י 5282) מאפשרים גישה חישובית לבחינת תפקודו האנרגטי של הבניין, אך אינם כוללים הבהרה כיצד לחשב את תרומת הגשרים התרמיים לאובדן האנרגיה. כתוצאה מהמצב הקיים, אופן הטיפול בגשרים התרמיים כולל תרחישים שונים, החל מעבירה על דרישות התקן (ולמעשה עבירה על החוק) והעדר מוחלט של טיפול
בגשרים התרמיים, ועד החמרה ניכרת וייקור הביצוע מחשש שפיתרון פחות מזה לא יענה על הדרישות.
פיתרון אפשרי ומומלץ הוא אימוץ התקן הבינלאומי התפקודי (10211 ISO), הכולל הבהרות לאופן החישוב הדו ותלת ממדי של גשרים תרמיים ולאופן הבדיקה של התאמת תוכנות מחשב למטרות החישוב. אולם, חלק ניכר מציבור המתכננים והיועצים במשק הבנייה הישראלי, כולל רבים מאלה העוסקים בבנייה ירוקה, אינו בקיא בביצוע חישובים מורכבים אלה, והנטל שפעילות כזו תטיל על עבודת המתכנן עלול להיות בלתי ישים.
קיומו של תקן בינלאומי מרשמי בנושא זה (14683 ISO), הכולל הן פירוט של מבנה גשרים אופייניים ופתרונותיהם והן מקדמים לחישוב השפעתם על אובדן האנרגיה, אינו מסייע לפתרון הבעיה משום שהוא מבוסס על טכנולוגיות בנייה וחומרים שונים מאלה המקובלים בארץ, והוכן עבור תנאי אקלים שונים במובהק מאלה של ישראל ולכן מבוסס על ערכי בידוד גבוהים במיוחד. אימוץ תקן זה יגרום להחמרה ניכרת ובלתי מוצדקת בתכנון הגשרים התרמיים.
מצב זה הציף את הצורך בהכנת תשתית לתקינה מפורטת בנושא בישראל, אשר תיתן בידי המתכננים כלים פשוטים להערכת התפקוד התרמי והאנרגטי של הגשרים התרמיים והפתרונות המוצעים להם, כך שיוכלו בקלות רבה הן להבטיח את דרישות התקינה המחייבת (ת"י 1045) והן לשלב את תרומת הפיתרון בתחשיב האנרגטי (לפי ת"י 5280, ות"י 5282). תשתית זו תהיה מבוססת על התקינה הבינלאומית הנ"ל אך מותאמת לשיטות הבנייה ולתנאי האקלים המקומיים.
בהיעדר תשתית מחקרית מתאימה קודמת, מטרתו העיקרית של המחקר הנוכחי הייתה לחקור את התנהגותם של גשרים תרמיים אופייניים לבנייה למגורים בישראל, ולהכין את התשתית הדרושה לתקינה הישראלית ברוח התקנים הבינלאומיים 10211 ISO ו- 14863 ISO.
פרק 2 של הדו"ח כולל סקר ספרות תמציתי של הנושא, כולל של התקינה הבינלאומית הרלוונטית.
פרק 3 מפרט את מטרות המחקר ושיטת המחקר.
פרק 4 כולל ניתוח של נתוני האקלים וקביעת טמפרטורות קריטיות מבחינת הסיכון לעיבוי ולהתפתחות עובש.
פרק 5 מציג את תיאור הגשרים התרמיים ופתרונותיהם השונים וממצאי האנאליזה.
פרק 6 כולל דיון מסכם בממצאי המחקר, מסקנות והמלצות.
נספח א' כולל את תוצאות הטמפרטורה בכל הגשרים התרמיים שנחקרו.
נספח ב' כולל את כל התוצאות הרלוונטיות לנושאי אנרגיה, כולל מקדמי ψ עבור כל הגשרים שנחקרו.
נספח ג' כולל הצעה לאופן היישום של ממצאי המחקר בת"י 1045.
נספח ד' כולל הצעה לאופן היישום של ממצאי המחקר בתקנים ת"י 5280 ות"י 5282.
נספח ה' כולל את הטבלאות של ניתוח של נתוני האקלים, כמפורט בפרק 4.
פרק 2: סקר ספרות
מטרת סקר הספרות היא להציג בתמצית כיצד טופל נושא הגשרים התרמיים עד כה ולברר את הרקע והתשתית שהיוו בסיס לתקינה הבינלאומית שפורטה בפרק המבוא. סקר הספרות מוצג באמצעות מספר תתי-פרק העוסקים בנושאים הקשורים לתפקוד ההיגרו-תרמי והאנרגטי של גשרים תרמיים ושל פתרונות שנועדו למזער את השפעתם השלילית, תת-פרק המסכם את המחקרים המעשיים שהובילו לתקינה הבינלאומית, ותת-פרק אחרון המציג את התקינה הבינלאומית בנושא. כל המחקרים מוצגים לפי סדר כרונולוגי על מנת להציג את ההתפתחויות שחלו בתחום.
2.1	איפיון התופעה ואומדן הפסדי אנרגיה
Cash 1997) Cash) בחן במסגרת מחקרו לתואר מגיסטר גשרים תרמיים האופייניים לבנייה באירלנד. הוא חישב את אובדן האנרגיה שגורמים גשרים תרמיים בבנייה מבלוקי בטון, כאשר הקירות מבוצעים כקירות כריך עם בידוד תרמי ושכבת אוויר בין השכבות, וכן כאשר הקירות מבוצעים משכבת בלוקים אחת עם בידוד תרמי בצד הפנימי ולוחות גבס. בבחינה כוללת של אובדן האנרגיה בבנייה נמוכה משני סוגים (חד-משפחתי ודו-משפחתי) הוא מצא שהגשרים התרמיים אחראים לכ- 22%-25% מאובדן האנרגיה הכולל.
Kalamees 2006) Kalamees) חישב את התכונות הנדרשות מהגשרים התרמיים על מנת להקנות הגנה מספקת כנגד התפתחות עובש וכנגד הופעת עיבוי בפני השטח בתנאי האקלים של אסטוניה. הוא מצא שבתנאים של דירה מאוכלסת בצפיפות הערך של fRsi (ראו משוואה 2.7 בסעיף 2.7 להלן) להגנה בפני צמיחת עובש צריך להיות גדול מ- 0.8 וערכו להגנה בפני עיבוי צריך להיות גדול מ- 0.7.
Karabulut ושות' (2009 Karabulut et al) בדקו את ההשפעה של קיום ומיקום הבידוד התרמי (ללא בידוד, בידוד פנימי, ובידוד חיצוני) ועוביו (3, 5, 7 ס"מ) על התפקוד התרמי-אנרגטי של גשרים תרמיים במפגשי קיר-תקרה וקיר-מרפסת עבור תנאי האקלים של טורקיה. המקרים שנבדקו כללו רצפת בטון בעובי 30 ס"מ וקירות חוץ מלבני חרסית בעובי 10 ס"מ עם טיח גבס משני הצדדים. ממצאיהם הראו שאין אפשרות לפתור כהלכה את השפעת הגשר התרמי על טמפרטורת פני השטח אלא באמצעות בידוד תרמי חיצוני, ובמקרה של מרפסת בולטת רק כאשר הבידוד התרמי עוטף ברציפות את כל בליטת הבטון.
Evola ושות' (2011 Evola et al) בדקו את ההשפעה האנרגטית והכלכלית של גשרים תרמיים בשני סוגי בניינים עבור תנאי האקלים של דרום איטליה. הבניינים כללו: בניין מדורג דו-קומתי, ובניין חד-קומתי דו-משפחתי. המבנים היו מבטון בעובי 30 ס"מ, והפתרונות שנבחנו עבור הקירות היו: לבנים קלות מבודדות (בעובי 38 ס"מ) ללא טיפול בגשרים התרמיים, ועם בידוד נוסף על גבי הגשרים התרמיים, ופיתרון נוסף עם לבנים מסוג אחר ובידוד תרמי רציף של כל החזית באמצעות טיח תרמי. החישוב האנרגטי עבור החורף היה בתנאים תמידיים (Steady-State), בעוד שעבור הקיץ בוצע חישוב דינמי. החיסכון המחושב באנרגיה לחימום עקב הטיפול בגשרים התרמיים היה בטווח 16.9%-25.2% ובאנרגיה לקירור 2.7%-4.2%. התחשיב הכלכלי הראה שאין כדאיות כלכלית ביישום הפתרונות במקרים הללו. המחקר לא מתייחס כלל להשפעת הגשרים התרמיים על טמפרטורת פני השטח והסיכון לעיבוי ולעובש.
Friess ושות' (2012 Friess et al) בדקו את ההשפעה של טיפול בגשרים תרמיים בבית בודד (וילה) בדובאי על תצרוכת האנרגיה השנתית. הבדיקה נעשתה באמצעות חישוב דינמי שנתי אך ללא התייחסות להתנהגות הדן ממדית של הגשרים התרמיים, עובדה הפוגמת בדיוק הממצאים באורח ניכר. ממצאי המחקר מראים חיסכון של כ- 25% באנרגיה השנתית לאקלום הבית.
המחקרים שלעיל (וכן חלק מהמחקרים ביתר תתי-הפרק הבאים של סקר הספרות) מסיקים שגשרים תרמיים גורמים הן לסיכון מוגבר לעיבוי וצמיחת עובש והן לאובדן אנרגיה בשיעורים ניכרים, שמחייב התייחסות נאותה באמצעות חישובים מדויקים (לעומת חישוב המבוסס על זרימת חום חד-ממדית). הם מצביעים על כך שערכה היחסי של תרומת הגשר לאובדן האנרגיה הולך וגדל ככל שמעטפת הבניין מבודדת יותר. המסקנה העיקרית היא שבחישובים האנרגטיים התקניים יש לקחת בחשבון את תרומת הגשרים התרמיים ולבססה על תחשיב מדויק ככל האפשר.
2.2	שיטות חישוב
גשר תרמי מאופיין על ידי שינוי בחתך אלמנט המעטפת שכורך יחד איתו הגדלה של שטף החום העובר דרך איזור הגשר ושינוי בפירוס הטמפרטורות בחתכים ובפני השטח. זרימת החום באיזור הגשר אינה חד-ממדית. כשהגשר הוא לאורך צלע של קיר או תקרה, זרימת החום היא בדרך כלל דו-ממדית, ובמפגש פינתי של שלושה אלמנטים הזרימה היא תלת-ממדית. בהתאם לכך חישוב מדויק יותר של שטף החום הכולל, מצד אחד לצידו האחר של האלמנט, מחייב שימוש בשיטות חישוב נומריות הפותרות את המשוואה הדיפרנציאלית הדו- או תלת-ממדית של מעבר החום. בעבר, כאשר כושר החישוב של המחשבים היה מוגבל מאוד, חיפשו החוקרים פתרונות פשטניים יותר לאיפיון ההתנהגות של גשרים תרמיים מסוגים פשוטים (,1990 Hassid 1989, Hassid). הגשרים שניתן היה לחשב בשיטות אלה היו פשוטים מאוד ולא שיקפו היטב את המבנה בפועל של אלמנטי מעטפת מורכבים יותר והגשרים התרמיים שבהם.
לאורך השנים, חוקרים שונים פתחו תוכנות ייעודיות פרטיות לפתרון משוואת החום הדו-ממדית
Krarti 1994, Tenpierik ) ולהצגת התנאים המיוחדים של גשרים תרמיים ספציפיים שעניינו אותם
2008 Cauberg 2007, Tenpierik et al &). תוכנות אלה הן פרטיות ושמשו את החוקרים במחקריהם הספציפיים. בהיותן ייעודיות הן לא יכולות לשרת את הציבור הרחב של החוקרים, אך המחקרים העשירו באופן כללי את מאגר המידע על ההתנהגות של גשרים תרמיים מיוחדים. במקביל התפתחה גם יכולת ההצגה החזותית של תוצאות החישובים באמצעות תצוגה גרפית צבעונית (2003 Fukuyo).
עם ההתקדמות של כוח המחשוב, פותחו תוכנות מחשב כלליות יותר וייעודיות לחישוב דו ממדי של גשרים תרמיים בעלי צורה כלשהי, כולל תנאי שפה המשקפים את התפקוד בפועל. חוקרים בתחום
ANSYS, THERM, פיסיקת הבנייה מבססים מאז את עבודותיהם על תוכנות מדף, כגון
AnTherm, HEATING6, המבוססות על שיטת האלמנטים הסופיים ומאפשרות לכן חישוב מהלכי טמפרטורה ואובדן חום בגשרים תרמיים מורכבים, המשקפים היטב את מבנה הגשר התרמי במציאות. התקן הבינלאומי 10211:2007 ISO 2007,A) ISO) מנחה כיצד לחשב את התפקוד התרמי-אנרגטי של גשרים תרמיים באמצעות תוכנות מסוג זה. ההנחיות העיקריות הן לגבי אופן הבנייה של המודל הגיאומטרי של הגשר התרמי, הקביעה של תנאי השפה, והמקדמים שיש לחשב מתוצאות הסימולציה לצורך החישובים האנרגטיים התקניים של אובדן אנרגיה בבניינים. באופן
ספציפי מוגדרת בתקן ההעברות התרמית הליניארית השקילה, ψ, אשר נועדה לאפשר חישוב אנרגטי של גשרים תרמיים אורכיים, כגון אלה המתקבלים במפגשי קיר-תקרה, קיר-קיר וכד'. המכפלה של ערך זה באורך הגשר נותנת את התרומה האנרגטית של הגשר להפרש טמפרטורה של 1.0 קלווין בין אוויר הפנים לבין אוויר החוץ. כמו כן מגדיר התקן את אופן החישוב של המקדם fRsi בכל נקודה ונקודה על פניה הפנימיים של המעטפת מתוך תוצאות החישוב. מקדם זה נחוץ לצרכי חישוב הסיכון לעיבוי ולצמיחת עובש על פי התקן הבינלאומי 13788:2012 ISO 2012) ISO). בשל המורכבות של שיטות החישוב הנ"ל, הוכן התקן המרשמי 14683:2007 ISO 2007,B) ISO). תקן זה כולל קטלוג מפורט של ערכי ψ עבור גשרים תרמיים מסוגים שונים, האופייניים לבנייה האירופאית בעיקר, כאשר ההתנגדות התרמית של שכבת הבידוד בתוך האלמנטים היא 2.5 מ"ר קלווין לוואט (מתאים לשכבת בידוד תרמי מפוליסטירן מוקצף בעובי של 10 ס"מ). הערכים שבתקן נועדו לשרת את המתכננים בחישובים האנרגטיים כערכי מחדל הברירה כשהם לא מבצעים חישובים מפורטים דו-ממדיים.
חוקרים מספר בחנו את אופן השימוש של מהנדסים בשיטות החישוב המפורטות בתקנים הללו על מנת לברר האם סדרת התקנים נקלטה כהלכה בתהליך התכן ומה הבעיות העיקריות שהתעוררו בתהליך הטמעתה. בשבדיה (2013 Berggren & Wall) נבדק הידע של 73 מתכננים שונים העוסקים בחישובים מסוג זה ונמצא שאחוזים גבוהים מהם שגו באבחון קיומם של גשרים תרמיים ובאינטרפרטציה של אופן חישוב השטחים. כמו כן מצאו החוקרים שבגלל ההשפעה של עובי הבידוד התרמי באלמנטים על החלק היחסי של תרומת הגשר התרמי, מן הראוי לקבוע את ערכי ψ התקניים כתלות בעובי הבידוד התרמי. נימוקיהם נובעים מהעובדה שככל שהעובי גדול יותר, כך ערכי ψ גם כן גדולים יותר, בעוד שבמצב הקיים, בו הערכים בתקן מבוססים על בידוד בעובי 10 ס"מ בלבד, הדבר מוליך לתכנון חסר בתנאים של שבדיה בה רמות הבידוד הנהוגות גבוהות יותר. Buday,
בחנו את ההבדל בין חישוב אובדן האנרגיה (Buday et al 2014A, Ingeli et al 2014) 'ושות Ingeli
באמצעות ערכי ψ, שהתקבלו מחישובים דו-ממדיים באמצעות תוכנת THERM, לבין חישוב חד-ממדי בשתי שיטות חישוב שונות. הבחינה בוצעה עבור 5 גשרים תרמיים (מפגש חלון קיר, פינת קירות, מפגש קיר גג שטוח עם מעקה נמוך, מפגש קיר מסד, מפגש תחתון של דלת חוץ עם רצפה), עבור 3 רמות בידוד של האלמנטים. מסקנתם היא שהחישוב המדויק באמצעות תוכנה מתאימה הכרחי, משום שההבדלים מגיעים לכ- 24% במקרים שנבדקו.
מחקרים עדכניים עוסקים במידול ופיתוח תוכנות מחשב, המאפשרים חישוב דו- ותלת-ממדי לא רק של מעבר החום בגשרים תרמיים אלא גם של מעבר משולב של חום, אוויר ומסה, כך שניתן יהיה
Kunzel 1995, Katsman & ) לחזות את הסיכון לעיבוי ולהתפתחות עובש בצורה מדויקת יותר
2014 Becker 2000, Santos & Mendes). אחת המסקנות החשובות היא שאובדן החום עקב מעבר חום כמוס הוא זניח לעומת מעבר החום המוחש, ולכן לצרכי חישוב אנרגטי אין צורך לבסס את החישובים על מעבר חום משולב (HAM). תוכנה מסחרית מתאימה שפותחה למטרה זו היא WUFI 2-D, והשימוש בה בשלב זה הוא למטרות מחקר ולא למטרות תכן שגרתי. היתרון של תוכנות מסוג זה הוא שמקבלים בנוסף לשטף החום ולפילוג הטמפרטורה בפני השטח של הגשר התרמי גם את הפילוג הדו-ממדי של תכולת הרטיבות והלחות היחסית בפני השטח, כך שניתן להעריך באורח
מדויק יותר אם קיים סיכון להתפתחות עובש ועל פני איזה חלק של הגשר וסביבתו. חישובים מסוג זה עדיין לא מוסדו בתקינה הבינלאומית למטרות תכן.
2.3	גשרים תרמיים ספציפיים ופתרונות ייחודיים להתמודדות עמם
הסקירה להלן כוללת גשרים תרמיים מייצגים ופתרונות ייחודיים שנבחנו ומוצגים בספרות המקצועית באופן מפורט.
מחקר שבוצע עבור התנאים של גרמניה (2013 Krus & Wurm) בחן את האפשרות להתמודד עם השפעת הגשרים התרמיים על הסיכון לעיבוי לא על ידי בידוד הגשר התרמי באמצעים טכנולוגיים שונים, אלא באמצעות שני תהליכים אחרים: הגדלת האוורור, וחימום פני השטח של הגשר על ידי תיל חימום. מסקנות המחקר הן שעדיף לבודד את הגשרים התרמיים, אך אם הדבר אינו אפשרי הפיתרון של חימום מקומי עדיף מבחינה אנרגטית על הגדלת האוורור.
גשר תרמי שמוקדשים לו מספר מחקרים בספרות הוא זה שמתקבל במפגש קיר חוץ עם המסד. Popsil ושות' (2013 Popsil & Pencik) מצאו שנקודת התורפה במקרה זה היא בפינה בה מעבר החום הוא תלת-ממדי. לפי ממצאיהם, אם מבצעים חישוב דו-ממדי בלבד יש לקחת בחשבון שהטמפרטורה בפינה עלולה להיות נמוכה יותר בכ- 2°C -3°C מזו שהתקבלה בחישוב.
הדרישה הגורפת באירופה להגיע עד לשנת 2020 לבנייה מאופסת אנרגיה גורמת לחיפוש פתרונות ראדיקליים לבעיית הגשרים התרמיים. אחת הנקודות הבעייתיות ביותר מבחינה זו היא המרפסת הבולטת מן המעטפת. הפיתרון המקובל בספרות למטרה זו הוא עטיפה מלאה של הבליטה בבידוד תרמי (מעל, לצד ומתחת לבליטה), ואחד הפתרונות החדשים למטרה זו הוא אלמנט הפרדה מבודד בין חלקי הבטון של הרצפה והמרפסת, כנתון בציור 2.1.
החוקרים האוסטרים Sanchis ושות' ( 2013 Sanchis et al) בדקו את התפקוד של גשר במפגש קיר בלוקים עם רצפת ביניים מבטון, כולל במקרה של בליטת מרפסת, עם ובלי הפרדות מהסוג הנ"ל. הם מצאו שבמקרים ללא בליטת מרפסת בידוד תרמי חיצוני רציף על פני כל הקיר עדיף על פני כל
האפשרויות האחרות, ומאפשר חיסכון של כ- 40% באנרגיה. הפיתרון המקובל במקרה של בליטת מרפסת באמצעות בידוד היקפי מלא נתן תוצאה דומה לזו שהתקבלה עבור אלמנט הפרדה מהסוג הנדון לעייל ועמדה על חיסכון של 35%. מחקר דומה בוצע בצ'כיה (2013 Rybakova & Kalousek) בו חישבו את ערכי y עבור מצבים דומים, כולל עבור עוביי בידוד שונים בהיקף הבליטה. החוקרים הצ'כים Buday ושות' (Buday et al 2014B) בחנו את ההשפעה של עובי הבידוד התרמי, חומר הקיר, ותכונות אלמנט ההפרדה על תפקוד גשר תרמי זה כאשר הבנייה היא עם בידוד תרמי חיצוני ובידוד אקוסטי מתחת לריצוף. הם מצאו שבתנאים אלה טמפרטורות הנמוכות הקריטיות התקבלו תמיד בתחתית התקרה. ההשפעה המכרעת על אובדן האנרגיה הייתה של הגדלת עובי הבידוד (הגדלת הבידוד מ- 5 ס"מ עד 30 ס"מ הפחיתה את האובדן האנרגיה ב- 54%-59%), והגורם השני היה המוליכות התרמית של חומר הקיר (הקטנת המוליכות מ- 2.1 וואט למ' קלווין עד 0.1 וואט למ' קלווין הפחיתה את אובדן האנרגיה ב- 24%-60%). החוקרים השוויצרים, Goulouti ושות' (2014 Goulouti et al), השוו את ההשפעה של שיפור הבידוד של אלמנט ההפרדה פי שלושה (מ-y=0.3 W/mK ל- y=0.1 W/mK). הם מצאו שעבור מעטפת אופטימלית (מבחינת הבידוד וגודל החלונות) שיפור כזה מגדיל את החיסכון הכולל באנרגיה בכל הבניין בכ- 41%. Ge ושות' מקנדה (2013 Ge et al) בחנו את ההשפעה של הגשר התרמי במפגש קיר-מרפסת בבנייה גבוהה עם קירות מסך קלים. הם חישבו את טמפרטורת פני השטח ומרחק ההשפעה של הגשר עבור טמפרטורת יעד של 20°C. ממצאי המחקר מראים שהתקנת ההפרדה יכולה להעלות את הטמפרטורה בכ- -4°C 10°C לעומת המצב ללא הפרדה, ולהקטין את המרחק להשגת טמפרטורת היעד בכ- 10-17 ס״מ. מחקרים אחרים עוסקים בבדיקה מכנית של הפרדות מסוג זה על מנת להבטיח את תפקודן כאלמנט מבני (חלק מן הקונסטרוקציה של הבניין) (Kim et al 2014B).
שיטת בנייה מקובלת בקוריאה היא בנייה עם קירות חוץ מבטון עם בידוד תרמי פנימי ללא פיתרון של הגשרים התרמיים המתקבלים במפגשי קיר-תקרת ביניים ומפגשי קיר-גג (בדומה לשיטה המכונה בישראל "שיטת ברנוביץ"). Kim ושות' (Kim et al 2014A) בחנו את ההבדל האנרגטי בין בנייה זו לבין בנייה מרכיבי כריך עם בידוד בין שכבות הבטון. הבדיקה בוצעה עבור תנאי האקלים של איזור אוסאן בקוריאה. החישובים הראו שלכל גובה הבניין הפיתרון של קירות כריך עדיף ומאפשר הפחתה של ערכי U בכ- 44%, אך בגג העליון תצרוכת האנרגיה הייתה נמוכה יותר דווקא בפיתרון עם הבידוד הפנימי, כשהתוספת במעבר לקיר כריך הייתה כ- 17%. מסקנותיהם הן שברמה של הבניין השלם המעבר לקירות כריך מאפשר חיסכון כולל של כ- 24%.
Petranek ושות' (2013 Petranek et al) בחנו את ההשפעה של גשר תרמי מקומי הנובע ממחברים מתכתיים של החיפוי החיצוני. הם מצאו שמחברים כאלה עלולים להגדיל את שטף החום דרך הקיר בכ- 10%-20%, כתלות בסוג המחבר ובמבנה הקיר.
2.4	מדידות במעבדה ובבניינים
מרבית המחקרים שעסקו בנושא של גשרים תרמיים מבוססים על מידול ממוחשב. העלות הגבוהה של ניסויים בתחום זה, בגלל ההכרח לבצעם בקנה מידה של 1:1, היא אחד החסמים העיקריים למחקר הניסויי. מסיבה זו בוצעו לאורך השנים רק מספר קטן של מחקרים ניסויים במעבדה ובבניינים קיימים, בעיקר לצורך האישוש של שיטות המידול והחישוב, כמוצג כאן:
בשנת 1996 בוצע מחקר במימון הארגון האמריקאי McGowan & Desjarlais 1997) ASHRAE), אשר נועד לבחון את כושר החישוב של מודלים ממוחשבים שהיו בשימוש בתקופה ההיא. במחקר נכללו גשרים תרמיים מקומיים בבנייה מפלדה וכן דגם אחד של מפגש בין תקרת ביניים מבטון עם קיר חוץ מבלוקים. בדגם זה התקבלה הגדלה של 56% בתצרוכת האנרגיה הכוללת לעומת זו המחושבת לפי החתך המרכזי. המחקר הראה ששיטות החישוב הדו-ממדיות הנהוגות לחישוב גשרים תרמיים מדויקות דיין מבחינה הנדסית ומאפשרות חיזוי מתאים של התנהגות הגשר התרמי.
Garay ושות' (2014 Garay et al) בדקו את ההשפעה של מבנה קיר החוץ ופרטי החיבור שלו אל תקרת ביניים מבטון במתקן מעבדתי גדול בקנה מידה של 1:1. המתקן כלל מבנה שלד דו-קומתי בו התקרות וקורות ההשענה היו קבועות, בעוד שקירות חוץ מסוגים שונים הותקנו והוסרו באופן שאיפשר בחינה מבוקרת של השפעת מבנה הקיר כשכל יתר הגורמים נשמרו קבועים. לצד המדידות בוצעו חישובים באמצעות התוכנה VOLTRA, המאפשרת חישוב דינמי דו-ממדי של התנהגות הגשר. לאחר כיול ראשוני של תכונות החומרים נמצאה התאמה טובה מאוד בין תוצאות החישוב והמדידות. כמו כן הציעו החוקרים שיטה ליישום ממצאי המדידות והחישובים הדו-ממדיים בחישוב הדינמי של התנהגות אנרגטית של בניינים שלמים בעזרת תוכנות כגון EnergyPlus.
בדיקות תרמוגרפיות בשיטת התת-אדום (אינפרא-רד) מאפשרות מדידות של טמפרטורת פני השטח בבניינים קיימים. Jeong ושות' (2007 Jeong et al) בדקו את פילוג הטמפרטורה לארוך מפגשי קיר-תקרה, קיר-קיר ובפינות של מספר בניינים על מנת לבחון האם שימוש בשיטת התת-אדום בבניין קיים תחת תנאי אקלים טבעיים מהימן דיו להערכת נוכחות גשרים תרמיים. הם הראו שתמונת הטמפרטורה שהתקבלה באמצעות חישובים שבוצעו באמצעות התוכנה PHYSIBEL, לגביה הניחו מראש שהיא מדויקת דייה ומתארת כהלכה את התנהגות הגשר התרמי, דומה לזו שהתקבלה בצילום התרמוגרפי. בסיכום מחקרם החוקרים מדגישים את ההתנהגות המיוחדת והבעייתית של פינות המפגש בין שני קירות חוץ ותקרה בהן הטמפרטורה בצד הפנימי הייתה נמוכה בחורף ב-1.5°C-6°C מזו שביתר השטח של הקיר. לאורך מקצועות המפגש בין קירות החוץ ההפרשים היו
קטנים יותר והגיעו עד 2.2°C בלבד.
Asdrubali ושות' (2012 Asdrubali et al) מציעים שיטה לשימוש בצילום תרמורגרפי בשיטת התת-אדום לסריקה מהירה של מספר גדול של בניינים לצורך הזיהוי של גשרים תרמיים ולבחינת התפקוד התרמי של חלונות ודלתות. כדי לאמת את הצעתם הם בחנו שלוש שיטות בתנאי מעבדה: צילום תרמוגרפי, מדידות באמצעות חיישנים רגילים וחישוב באמצעות מודל ממוחשב (FLUENT). התוצאות בשלוש השיטות היו דומות מאוד.
2.5	תנאים דינמיים
המחקרים בנושא זה נחלקים לשני סוגים עיקריים: א. מחקרים שבוצעו על מנת לבחון את ההתנהגות הדינמית של הגשר התרמי. ב. מחקרים שבוצעו על מנת להציע שיטות להכללת הגשר התרמי בתוכנות מחשב המבצעות חישוב תרמי אנרגטי דינמי של בניינים, כגון ,EnergyPlus
.DesignBuilder, ESP-r, E-Quest,
א.	דוגמאות למחקרים החוקרים את התפקוד הדינמי של הגשר התרמי
Mao ושות' (1997 Mao & Johannesson) חקרו את ההתנהגות הדינמית של גשרים תרמיים בבנייה קלה עם זקפי פח פלדה, מפגש קיר עם תקרת ביניים בבנייה השבדית האופיינית (קיר כפול עם גשר תרמי עקב המחבר מפלדה בין השכבות), וגשר תרמי במפגש רצפה צמודת קרקע עם קיר חוץ. הם בחנו את התגובה הדו-ממדית של הגשרים התרמיים לפונקצית אילוץ הרמונית באוויר החוץ והציגו את התוצאות כנגד התדר של פונקציית האילוץ. שיטה זו מאפשרת לחשב את האמפליטודה והפרש הפאזה של הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים של הגשר לעומת האמפליטודה והמהלך של טמפרטורת אוויר החוץ.
בחנו את ההתנהגות של גשרים (Gao et al 2007, Gao et al 2008, Gao et al 2014) 'ושות Gao
תרמיים מסוגים שונים (מפגש חלון קיר, פינת קירות, וכד') במצבים דינמיים באמצעות מודל המבוסס על אנאליזה מודלית. הם בחנו את ההשפעה של הקטנת הסדר של הפיתרון, והציעו שיטה לקביעה שיטתית של הקטנה זו לצורך הביצוע של פיתרון מהיר. בדוגמאות המובאות במאמרים הקטנת הסדר לא פגמה באיכות התוצאות, והשיטה אף אומתה באמצעות ניסוי מעבדתי על קיר מבלוקי בטון. על אף ההצהרה שלכך נועדה השיטה, אין במאמרים הדגמה מפורטת כיצד ניתן לשלבה בתוכנות המשמשות לחישוב הבניין השלם. גם Tadeu ושות' (2011 Tadeu et al) השתמשו באנאליזה מודלית למטרה זו ומדגימים אותה על פינת קירות, אך אינם מציעים להשתמש בה בתוכנות דינמיות לחישוב הבניין השלם.
Al-Sanea ושות' (Al-Sanea & Zedan) חישבו את ההתנהגות הדינמית של קירות בלוקים חלולים ומבודדים עם התייחסות ספציפית לגשרים התרמיים שיוצרים מישקי המלט האופקיים. הם הראו שאובדן החום גדל בכ- 62% עבור מישקים בעובי 10 מ"מ ובכ- 103% עבור מישקים בעובי כפול לעומת בנייה ללא מישקים כלל.
החוקר השווה (Van Nieuwenhove 2014) Stijn Van Nieuwenhove במחקר לתואר מגיסטר של
בין חישובים תמידיים לבין חישובים דינמיים של מספר גשרים תרמיים האופייניים לבנייה הקנדית (מפגש קיר-גג, מפגש קיר-מרפסת ומפגש קיר-רצפה תחתונה). מסקנתו היא שמנקודת המבט של מטרות התכן אין שום הכרח לבצע חישובים דינמיים משום שההפרש באובדן האנרגיה הוא קטן יחסית, ולא מצדיק את המאמץ החישובי המיוחד הנדרש לביצוע החישוב הדינמי. המלצות המחקר הן לאמץ את שיטת החישוב באמצעות ערכי ההעברות הליניארית השקילה, ψ, המוגדרים בתקינה הבינלאומית.
ב.	דוגמאות למחקרים המחפשים פתרון פשוט להתמרה ליניארית של הגשר התרמי בחישובים דינמיים של הבניין השלם
תוכנות המחשב, המאפשרות חישוב תרמי-אנרגטי דינמי של בניינים, מקבלות כקלט את התיאור הגיאומטרי של אלמנטי הבניין האנכיים והאופקיים (קירות ותקרות), את מבנה החתך הטיפוסי של כל אלמנט, ואת תכונות החומרים מהם מורכבת כל שכבה באלמנט. הן מבססות את החישוב של התפתחות הטמפרטורה ותצרוכת האנרגיה כנגד הזמן על מאזן של חילופי חום בין האוויר בחללי הבניין לבין כל האלמנטים העוטפים את החלל. בתוכנות אלה מעבר החום דרך כל אלמנט הוא חד-ממדי בניצב למישור האלמנט. כשקיים באלמנט איזור המהווה גשר תרמי, בו מעבר החום אינו חד-ממדי, אין לתוכנה אפשרות לבצע את החישוב של מעבר החום הדו-ממדי. מסיבה זו אין עדיין
אפשרות לבצע סימולציה דינמית מדויקת של התפקוד התרמי-אנרגטי הכולל של בניינים כאשר קיימים במעטפת גשרים תרמיים בהם מעבר החום הוא במובהק דו- או תלת-ממדי. כדי להתגבר על עובדה זו בוצעו ועדיין מבוצעים מחקרים רבים בהם החוקרים מנסים להציע שיטות פשוטות יחסית להתמרה של הגשרים התרמיים למערכות חד-ממדיות חלופיות, אשר ישובצו לתוך התוכנות החד-ממדיות הקיימות. הסקירה להלן מציגה בתמצית את המחקרים שפורסמו בנושא זה. אך יש לציין כבר כאן כי מסקר הספרות הסתבר שהנושא נמצא עדיין בשלבי מחקר ולא הבשיל לכדי יישום בתוכנות הקיימות, ולכן אין אפשרות להמליץ על יישומו בתקינה הישראלית.
Melton ושות' (1987 Melton et al) הציעו שיטה פשטנית להתמרת הגשר התרמי הדו-ממדי לאלמנט שקיל חד-ממדי שישובץ בתוכנת החישוב הדינמית. לפי שיטה זו מחשבים באמצעות תוכנה דו-ממדית את תחום ההשפעה של הגשר התרמי במצב תמידי ואת ערך R השקיל שלו, ומחליפים בתוכנה את התיאור של שטח זה באמצעות חתך בעל הערך השקיל. מחקרם מציין את העובדה שבמקביל יש צורך למצוא דרך לבטא את המסה התרמית השקילה, אך הם מדגישים שאין להם פתרון כללי לנושא זה, שאינו פשוט.
Burch ושות' (1992 Burch et al) הציעו שיטה מתמטית המאפשרת להתגבר על נקודת החולשה של המחקר הקודם. בנוסף לחישוב הגשר התרמי באמצעות תוכנה דו-ממדית המבצעת חישוב מעבר החום בגשר במצב תמידי לצורך קביעת R שקיל, הם מציגים תהליך המשכי לקביעת ערכים חליפיים של מקדמי פונקציית מעבר החום (CTF), שיכולים להשתלב בתוכנה כמו EnergyPlus. לשם כך הם פותרים את המשוואה הדיפרנציאלית החלקית של מעבר חום דו-ממדי באיזור הגשר בעזרת הפרשים סופיים עבור פונקציית אילוץ קווית של טמפרטורת אוויר החוץ, וממנה עבור אילוץ בצורת פולס משולש. מכאן מוצע אלגוריתם מתמטי מורכב המאפשר לחשב את המקדמים הדרושים לצורך החישוב הדינמי. במחקרם הם פיתחו את המקדמים הנ"ל עבור חמישה גשרים תרמיים אופייניים לבנייה האמריקאית. Narowski ושות' (2011 Narowski et al) בצעו מחקר דומה, כשהם מטפלים בשלושה גשרים טיפוסיים לבנייה בפולין. Ascione ושות' המשיכו לפתח את הנושא ולבחון את האפשרות לשלב גשרים תרמיים בחישוב הדינמי באמצעות מקדמי CTF. תחילה הם הראו שהחישובים הפשוטים, שאינם לוקחים בחשבון את מעבר החום הדו-ממדי בגשר, לוקים בחסר לעומת חישוב דו-ממדי (Ascione et al 2102A). לאחר מכן הם השוו את החישוב של תפקוד גשר תרמי במפגש קיר גג באמצעות מקדמים אלה לחישוב "מדויק" באמצעות תוכנת CFD והראו שההפרשים זניחים (Ascione et al 2012B). בהתאם לכך הם מציעים אלגוריתם שיאפשר שילוב הנ"ל בתוכנת חישוב דינמית כגון EnergyPlus. בהמשך (2013 Ascione et al) הם מדגימים כיצד הם שלבו חישובים מסוג זה בתוכנה הנ"ל עבור שני גשרים תרמיים (פינת קירות חוץ עם עמוד בטון, מפגש בין קיר חוץ לקיר פנים). לבסוף הם מראים כיצד איששו את חישובים בעזרת מדידות בבניין קיים (פינת קירות חוץ), כשההפרש בין שטף החום המדוד למחושב נע בתחום של 12%- ל- 6%+.
Nagata 2005) Nagata) מציע שיטה דומה אך מבוססת על חישוב פונקציות המעבר (Transmittance) ופונקציות האדמיטנס (Admittance) של הגשר. אין הדגמה כיצד ניתן לשלב את השיטה המוצעת בתוכנה ספציפית.
Xiaona ושות' (2007 Xiaona & Yi) מציעים שיטה להתמרה של כל הגשרים התרמיים בכל חלל נתון באמצעות טבלה (פלטה) שקילה חיצונית לחלל, המהווה מקור חום לחלל הנדון. השיטה
לחישוב תכונות הטבלה השקילה אינה פשוטה ומחייבת חישובים דינמיים נפרדים ומורכבים מדיי לשילובה בתהליך תכנון שגרתי.
Martin ושות' בצעו גם כן סדרת מחקרים בנושא. במחקר הראשון (2011 Martin et al) הם בחנו 5 שיטות חישוב שונות (שחלקן כבר הוזכר לעייל) להכללת הגשר התרמי בחישובים הדינמיים, כאשר הבדיקה בוצעה עבור פונקציית אילוץ סינוסיאודלית של טמפרטורת אוויר החוץ. החישובים בוצעו עבור שני סוגי גשרים תרמיים (קורה ועמוד). פיזור התוצאות היה גדול מאוד (באחד הגשרים אמפליטודות שטף החום היו בטווח של 1.2 עד 5.5 וואט למ"ר והפרש הפאזה היה בטווח של 8.67 שעות, ובגשר השני טווח האמפליטודות היה 1.6 עד 13.8 וואט למ"ר וטווח הפרש הפאזה גם כן 8.67 שעות). כדי למצוא איזו משיטות החישוב נתנה תוצאות קרובות יותר למציאות החוקרים בצעו ניסוי של קיר עם אחד הגשרים (עמוד) במתקן מעבדתי בקנה מידה קרוב ל 1:1 ( Martin et al 2012A). במחקר זה הם בחנו תחילה את ההתאמה הן של מדידות במצב תמידי והן במצב דינמי לתוצאות שהתקבלו בשיטת החישוב הנחשבת המדויקת ביותר מבין החמש (חישוב תמידי ודינמי בשיטת האלמנטים הסופיים שבוצע באמצעות תוכנת FLUENT). במצב התמידי ההפרש בין המדידה לחישוב היה מזערי (פחות מ- 1%). במצב הדינמי ההפרשים היו גדולים יותר. עבור הקיר ללא גשר תרמי האמפליטודות היו 1.9 וואט למ"ר במדידה לעומת 1.6 וואט למ"ר בחישוב והפרשי הפאזה 8.1 לעומת 7.9 שעות, בהתאמה. בקיר עם הגשר התרמי האמפליטודות היו 2.53 לעומת 1.64 וואט למ"ר והפרשי הפאזה 7.7 לעומת 8.1 שעות. על סמך ממצאים אלה החוקרים מציעים שיטה להתמרת הגשר התרמי באלמנט ליניארי אשר יאפשר הכללת הגשר בחישובים הדינמיים ( Martin et al 2012B). לפי שיטה זו יש לחשב את הגשר התרמי עצמו בשני שלבים (תמידי עבור הפרש טמפרטורה של 20°C, ודינמי עבור פונקציית אילוץ של טמפרטורת אוויר החוץ שהם הרכיבו). שני שלבי החישוב יבוצעו על ידי תוכנת FLUENT. החישוב הראשון יקבע את תחומי ההשפעה של הגשר, בעוד שמהחישוב השני, אשר יבוצע עבור הגשר בתחום זה בלבד, ייקבעו ערך R השקיל והמסה התרמית השקילה באמצעות אנאלוגיה חשמלית של אלמנט תלת-שכבתי. החוקרים מראים שאלגוריתם זה מאפשר תוצאות מדויקות יחסית, אך יש לציין שכפרוצדורה תכנונית הוא אינו פשוט ולכן הסיכוי לשלבו בתקינה הבינלאומית אינו קיים בשלב זה.
2.6	מחקרים מסכמים לצרכי תקינה
Janssens ושות' (2007 Janssens et al) הכינו את הבסיס לתקינה הבינלאומית בנושא. הם חשבו את התפקוד האנרגטי של גשרים תרמיים מסוגים שונים השכיחים בטכנולוגיות הבנייה האירופאיות, ושל פתרונות שונים לגשרים אלה, והכינו עבור כל המכלול את הטבלאות של ערכי V. החישובים שלהם בוצעו עבור עובי בידוד אחיד של 20 ס"מ בכל אלמנטי המעטפת, המקנה 0.2=U r=5.0 m2K/W) W/m2K). עובי זה נבחר משום שהוא המקסימלי הצפוי בבנייה האירופאית, ובמצב זה ההשפעה היחסית של הגשרים התרמיים על אובדן האנרגיה גדולה יותר מאשר כאשר הבידוד הוא בעובי קטן יותר, דבר המאפשר הכללה של ערכים שמרניים בתקן. הגשרים התרמיים שנבדקו הגדילו את ערך U בטווח של 0.06-0.15 וואט למ"ר קלווין (כלומר, הגדלה של 30%-75%). פתרונות שנבדקו אפשרו הקטנת הפגיעה בתפקוד האנרגטי והפחתת התוספת הנ"ל לטווח של 0.02-0.05 וואט למ"ר קלווין (הגדלה של 10%-42% בלבד) עבור פתרונות המכונים "סטנדרטיים", ולטווח של 0.01-0.04 וואט למ"ר קלווין (הגדלה של 5%-20% בלבד) עבור פתרונות המבוססים על העיקרון של
"הימנעות מגשרים תרמיים". מחקר זה גם מדגיש גם את שני הממצאים הבאים: 1) במבנים קומפקטיים אורך הגשרים התרמיים גדול יותר ולכן השפעתם היחסית גדולה יותר, ו- 2) ההשפעה של הגשר התרמי שבשפת הקיר סביב מסגרת החלון היא ניכרת. המלצות מחקרם יושמו כאמור בתקינה הבינלאומית המוזכרת לעיל.
בארה"ב בוצע פרויקט מקיף על ידי גוף המחקר של הצבא האמריקאי (Barnes et al). המחקר כלל סקר ספרות יסודי של כל הגישות הקיימות לנושא הבידוד התרמי והגשרים התרמיים, וכן של התוכנות המשמשות בחישוב דו- ותלת-ממדי. כמו כן הם חישבו והדגימו, עבור טכנולוגיות בנייה שונות המקובלות בארה"ב, את ההשפעה האנרגטית ואת ערכי ψ הרלוונטיים לגשרים התרמיים ולפתרונות המקובלים עבורם בארה"ב. המסקנה העיקרית שלהם היא שחישוב ליניארי של הגשרים התרמיים מטעה יתר על המידה, ולכן חייבים לחשבם בצורה מדויקת יותר באמצעות תוכנה מתאימה (לפחות דו-ממדית), וההמלצה העיקרית שלהם היא להמשיך ולפתח את מאגר הנתונים עבור ערכי ψ למצבים שונים של גשרים תרמיים ופתרונותיהם הקיימים בבניינים בטכנולוגיות בנייה שונות.
2.7	תקינה בינלאומית
קיימים 3 תקנים בינלאומיים הרלוונטיים לנושא מחקר זה.
שניים מהתקנים הם תפקודיים: 1) התקן 13788 ISO, העוסק באופן החישוב של הטמפרטורה הקריטית של פני השטח הפנימיים של מעטפת הבניין לצורך ההגנה בפני לחות קריטית, סיכון לעיבוי וצמיחת עובש, ו- 2) התקן 10211 ISO, העוסק באופן המידול ובשיטת החישוב הכללית של מעבר חום ומהלכי טמפרטורה באלמנטים עם גשרים תרמיים לצורך החיסכון באנרגיה ובדיקת הסיכון לעיבוי.
התקן השלישי, 14683 ISO, הוא חישובי/מרשמי ועוסק בשיטת חישוב פשוטה, על בסיס טבלאות מרשמיות, להערכת השפעת גשרים תרמיים על אובדן האנרגיה. להלן סקירה תמציתית של שלושת התקנים הללו:
ISO 13788: Hygrothermal performance of building components and building elements — Internal surface temperature to avoid critical surface humidity and interstitial condensation — Calculation methods
תקן זה מציג שיטה מוסכמת להערכת הסיכון להיווצרות עובש בפני השטח הפנימיים של בניינים. התקן כולל גם פרקים העוסקים בנושאים אחרים, כגון שיטה להערכת הסיכון להיווצרות עיבוי חבוי בתוך אלמנט מעטפת, ושיטה להערכת הזמן לאידוי מים (ממקור כלשהו) שהצטברו בתוך אלמנט מעטפת.
לחות אוויר הפנים לצרכי החישוב של הסיכון לעיבוי ולהיווצרות עובש תחושב על פי:
התקן קובע שעל מנת להפחית את הסיכון לעיבוי ולהיווצרות עובש בפני השטח יש לשמור את טמפרטורת פני השטח הפנימיים כך שתחת לחץ האדים החלקי הלחות היחסית בפני השטח, , לא תעלה על 80%. יחד עם זאת הוא מאפשר לבסס את החישוב על הנחיות אחרות אם אלה קיימות בתקינה המקומית או בהנחיות לאומיות מסוג כלשהו. יש להדגיש שהדרישה להגביל את הלחות היחסית בפני השטח ל- 80% בלבד נובעת מהשאיפה למנוע צמיחת עובש וכוללת מקדם בטיחות גבוה מאוד בפני עיבוי.
מהנתון של והדרישה.	ניתן לחשב את לחץ האדים הגורם לרוויה בפני השטח, 
וממנו לחשב את הטמפרטורה הקריטית,	(C°), ע״י:
זהו הערך של הטמפרטורה המינימלית המותרת בפני השטח במקום כלשהו על מנת להקנות הגנה מספקת בפני התפתחות עובש ולכן גם בפני עיבוי.
כדי לאפשר חישוב ההתנגדות התרמית הדרושה תחת תנאים תרמיים שונים במהלך השנה ולקבוע את הערך הנדרש לצרכי תכן, או לחלופין לבדוק אם קיים סיכון לעיבוי או להתפתחות עובש בתנאים כלשהם, התקן מגדיר גורם בלתי ממדי, fR, המבטא את השפעת מבנה האלמנט וההתנגדות הפנית Rsi על טמפרטורת פני השטח האופיינית לאלמנט בתנאי החישוב בחורף:
Rsi	היא ההתנגדות התרמית הפנית (m2K/W). לצורך חישוב הסיכון לעיבוי ולהיווצרות עובש על
פניה הפנימיים של המעטפת הבנויה התקן קובע את ערכה כ- 0.25 (בניגוד ובהחמרה לערכים המקובלים של 0.13 לקירות, 0.10 לתקרה ו- 0.17 לרצפה בחישובים של מעבר חום למטרות חישובי אובדן אנרגיה, ולערכים שהתקן מתיר על פני דלתות וחלונות).
דרישת תקן זה לבסס את חישוב מהלך הטמפרטורה במעטפת הבנויה על ערך מוגדל של Rsi גורמת לקבלת טמפרטורת פני שטח נמוכה מזו המתקבלת בחישובים של אובדן אנרגיה, המבוססים על הערכים התקניים (של 0.13, 0.1, ו- 0.17 מ"ר קלווין לוואט), ולכן מוליכה לדרישות בידוד תרמי גבוהות יותר (מאלה המתקבלות כאשר החישוב מבוסס על הערכים שבסוגריים). על פי ההסברים בתקן זה, הסיבה להחמרה בערך של Rsi לצורך החישוב של סיכון לעיבוי ולעובש נובעת מכך שהתקן מעוניין לכסות גם מצבים בהם יש על אלמנט המעטפת תמונה, וילון, תקרה תותבת, שטיח וכד' והבעיה עלולה להיווצר מאחורי רכיב זה.
בנקודות המעטפת בהן מתקבלת טמפרטורת פני השטח הנמוכה ביותר,	מתקבל גם ערכו
המינימלי של הגורם הבלתי ממדי	fR:
ומכאן מתקבלת ההתנגדות התרמית הכוללת המינימלית הדרושה בחתך האופייני:
או לחלופין, כאשר האלמנט נתון אפשר לבדוק את התאמתו של החתך האופייני להגנה בפני עיבוי ועובש מתוך:
הנוסחאות 2.10 עד 2.13 אינן תקפות בגשר התרמי ולכן עבורו התקן קובע שיש לבצע את חישוב מהלך הטמפרטורה לפי 12011 ISO.
ISO 10211: Thermal bridges in building construction — Heat flows and surface temperatures — Detailed calculations
תקן זה מפרט תחילה כיצד קובעים את המודל הגיאומטרי של הגשר התרמי לצורך החישוב הדו-ממדי או תלת-ממדי של מעבר חום. בעיקרון התקן דורש לבצע את החישוב עבור קטע של המערכת הכולל את כל סביבת הגשר התרמי ואת האלמנטים האופייניים עד למרחק של כ- 1.0 מ' מנקודת השינוי של החתך (כמודגם בציור 2.2). כמו כן התקן מפרט היטב כיצד ממדלים אלמנטים לא אחידים, עם שינויים קלים בחתך האופייני (כגון: שינון שפה, מגרעת וכד') שאינם מהווים בפני עצמם גשר תרמי.
גם על פי תקן זה, ההתנגדות התרמית הפנית הפנימית לצרכי חישוב אובדן אנרגיה בחורף היא כמקובל (0.13, 0.1, 0.17 מ"ר קלווין לוואט, עבור קירות, תקרה ורצפה, בהתאמה), בעוד שעבור מהלכי טמפרטורה לצורך הערכת הסיכון לעיבוי ולהתפתחות עובש היא 0.25 מ"ר קלווין לוואט.
שיטת החישוב הנומרית אינה מפורטת בתקן, והוא למעשה מתיר למתכנן שימוש בתוכנה דו- או תלת-ממדית כלשהי, אך מציב תנאים לדיוק תוצאות החישוב. כדי לוודא שהתוכנה מתאימה, התקן כולל (בנספח A שלו) מספר דוגמאות חישוב וקובע את טווח התוצאות המותר. בהתאם לכך, המתכנן רשאי לבחור תוכנה קיימת כלשהי, או לכתוב תוכנה משל עצמו, ואם היא לא נבחנה לפני כן לחשב את הדוגמאות שבתקן ולוודא את דיוק התוצאות המתקבלות. בצורה זו התוכנה מאושרת להמשך שימוש על פי התקן.
את תוצאות החישוב מציגים באמצעות ערכים של ההעברות הליניארית השקילה ( linear thermal (transmittance, וההעברות הנקודתית השקילה (point thermal (transmittance.
התקן מבוסס על העקרונות החישוביים הבאים:
מחשבים את מעבר החום הכולל מתוך יחידת התכנון ה- i כסכום מעברי החום הכוללים בינה לבין החוץ ולבין יתר היחידות, כנתון בנוסחה:
כדי להקל על החישובים האנרגטיים, ולהימנע מהצורך לחזור ולחשב את הערכים של מקדמי הצימוד, מאפשר התקן חישוב של מעבר החום הכולל להפרש טמפרטורה של 1 קלווין, L3D,i,j, באמצעות ערכים תקניים של ההעברות התרמית הליניארית השקילה, W/mK) y), והנקודתית, X (W/K), של הגשרים התרמיים, כאשר L3D,i,j מחושב על פי:
אלא שכאן השטח A של כל חלק הוא השטח המלא שלו, כולל החלק שבתחום הקרוב לגשר התרמי. מכיוון שככלל נהוגות מספר שיטות להתחשבות בשטח זה, התקן מדגיש שערכי V ו- x יהיו שונים, בהתאם לשיטת החישוב של השטח. האפשרויות שהתקן מונה הן: 1) שטח החלק האופייני נלקח מהצד החיצוני (מפינה עד פינה), 2) מהצד הפנימי מפינה עד פינה בתוך החדר, או 3) מהצד הפנימי מפינה קיצונית ביחידה עד פינה קיצונית אחרת כולל כל הקירות שבדרך. פירוט ברור יותר של נושא זה נתון בתקן הבא.
ISO 14683: Thermal bridges in building construction — Linear thermal transmittance — Simplified methods and default values
תקן זה כולל טבלאות של ערכי y עבור גשרים תרמיים טיפוסיים בבניינים שנבנו בשיטות בנייה הנהוגות באירופה. היות שמחקרים הראו שהתרומה היחסית של הגשר התרמי לאובדן האנרגיה גדלה ככל שרמת הבידוד התרמי גדולה יותר, החליטה וועדת התקינה לכלול בתקן רק ערכים עבור רמת בידוד גבוהה יחסית, של 10 ס"מ פוליסטירן מוקצף, והמבוטאת ע"י התנגדות תרמית של 2.5 m2K/W. התקן כולל נתונים עבור הגשרים התרמיים במצבים הנתונים בציור 2.4.
התקן מדגים את ההבדל באופן החישוב של השטחים על פי מידות פנים, חוץ, או פנים כלליות וכולל ערכי y עבור שלושת המצבים. הדגמה של טבלה אחת מתוך התקן נתונה בציור 2.5.
2.8	סיכום סקר הספרות
ניתן לשלב את התקן התפקודי (12011 ISO) בתקינה הישראלית כאופציה תפקודית להערכת עמידות הגשרים התרמיים בדרישות הבידוד התרמי המינימלי כנדרש בתקן הישראלי ת"י 1045
(באמצעות החישוב של טמפרטורת המשטח הפנימי) והשפעתם האנרגטית על אובדן האנרגיה בת"י 5280 ות"י 5282 (באמצעות ערכי ψ). לשם כך יש צורך להבהיר בתקנים הישראלים הנ"ל את המנשק בינם לבין התקנים הבינלאומיים. נספחים ג' ו- ד' בסוף המחקר כוללים הצעה למטרה זו.
היות שהגישה התפקודית מחייבת חישובים רבים, ובעיקר חישוב מעבר חום דו-ממדי באמצעות תוכנת מחשב ייעודית בכל גשר תרמי הקיים בבניין, סביר להניח שחלק ניכר של המתכננים יראו בכך מאמץ גדול מדיי לשגרת התכנון הרגילה, ויעדיפו חישובים פשוטים יותר המבוססים על מידע מרשמי, כפי שקרה בחו"ל והובא לידי ביטוי בתקן הבינלאומי המרשמי (14683 ISO). יחד עם זאת יש לזכור שתקן זה מחמיר מאוד, ומבוסס על חישובים שנובעים ממעטפת מבודדת ברמה גבוהה במיוחד (10 ס"מ בידוד תרמי בכל האלמנטים שמשמעותו היא התנגדות תרמית גדולה פי 5 עד 9 ממה שנדרש בישראל לקירות, ופי 3 ממה שנדרש לגגות). אי לכך אימוץ הערכים המפורטים בו יגרום בתנאי הארץ להערכת יתר של תרומת הגשרים התרמיים לאובדן האנרגיה, וכתוצאה מכך להחמרה תכנונית בלתי מוצדקת. מאידך, המתודולוגיה שעמדה בבסיסו של התקן הנ"ל מתאימה גם לתנאי הארץ. מסיבות אלה הוחלט לבסס את המחקר הנוכחי על מתודולוגיה זו, ולהפיק באמצעותה את ערכי ψ עבור הגשרים התרמיים האופייניים לבנייה המקובלת בישראל.
פרק 3: מטרות המחקר ושיטת המחקר
3.1	מטרות המחקר
מטרתו העיקרית של המחקר המוצע בזה הייתה לחקור את התנהגותם של גשרים תרמיים אופייניים לבנייה למגורים בישראל ולהכין בסיס לתקינה הישראלית ברוח התקנים הבינלאומיים 10211 ISO ו- 14863 ISO.
להשגת מטרה זו הוגדרו מטרות פרטניות, הכוללות:
•	קביעת אוסף תנאי האקלים עבורם תבוצע החקירה של הגשרים התרמיים.
•	ביצוע אנאליזה של ההתנהגות התרמית והאנרגטית של גשרים תרמיים אופייניים לבנייה הישראלית, כולל של פתרונות בעלי ישימות טכנולוגית גבוהה, תחת הפרשי הטמפרטורה האופייניים לאקלים הישראלי.
•	גיבוש המתודולוגיה המתאימה לשיבוץ הממצאים בתקן הישראלי ת"י 1045 ובחישובים האנרגטיים המבוצעים על פי התקנים הישראליים ת"י 5280 ות"י 5282.
•	הכנת הצעה ליישום הממצאים בתקינה הישראלית ברוח התקנים הבינלאומיים 10211 ISO ו-
.ISO 14863
3.2	שיטת המחקר
המחקר כלל מספר שלבים כמפורט להלן:
א.	סקר ספרות מקיף, הנמשך לאורך כל תקופת המחקר.
שלב זה פורט בפרק 2.
ב.	בחירת התוכנה לצורך חישוב תרמי דו-ממדי של חלקי מבנה.
מסקר הספרות הסתבר שההשפעה המכרעת על אובדן האנרגיה ביחידות התכנון היא של הגשרים האורכיים (כגון בין קיר לתקרה, בין קיר לקיר, וכד'), בהם מעבר החום הוא בעיקרו דו-ממדי ולכן אפשר לחשבם באמצעות תוכנות ייעודיות קיימות, ואין צורך להיעזר בתוכנות כלליות של מעבר חום תלת ממדי (כגון ANSYS או FLUENT), שהן מורכבות יותר להטמעה וגוזלות זמן חישוב ארוך יותר. היתרונות של התוכנות הייעודיות לחישוב מעבר חום דו-ממדי באלמנטי בניין הם ידידיתיות התוכנה מבחינת הקלט הגרפי ובניית המודל של הגשר התרמי, האפשרות לבנות ספריית נתונים ייעודית הן של חומרי הבנייה והן של תנאי השפה, וקיומו של מרכיב גרפי המציג את התוצאות באופנים שונים שאפשר להתאימם לצרכי המחקר. התוכנה שנבחרה לביצוע ההרצות במחקר זה היא תוכנת אלמנטים סופיים בשם THERM, אשר פותחה ע"י מכון המחקר האמריקאי
.LBNL – Laurence Berkeley National Laboratory
את התוכנה ניתן להוריד מהאתר הרשמי של מעבדות LBNL:

ג.	הכנת נתוני האקלים עבור ההרצות וקביעת הטמפרטורות הקריטיות לפי איזורי האקלים השונים.
שיטת המחקר של שלב זה לקחה בחשבון את השיטה המוצגת בתקן הבינלאומי 13877 ISO, אך כבר כאן יצוין שמספר גורמים מחמירים הנקובים בתקן זה (הגבלת הלחות היחסית בפני השטח ל- 80%, והתייחסות להתנגדות תרמית פנית פנימית מוגדלת ל- 0.25 מ"ר קלווין לוואט) נמצאו כבלתי אפשריים ליישום בתנאי הארץ. השיטה והתוצאות של שלב זה מפורטים בפרק 4.
ד.	בחירת מכלול הגשרים התרמיים ופתרונותיהם, אשר נכללו במחקר.
שלב זה בוצע על בסיס הגשרים המפורטים בציור 2.4, אך הורחב לכלול גשרים תרמיים נוספים האופייניים לבנייה בישראל, כפי שמוצג בציור 5.1. מבחינה טכנולוגית נקבעו פרטי הגשרים התרמיים ופתרונותיהם בהתאם לטכנולוגיות הבנייה השכיחות בישראל. צוות המחקר נעזר בחברי וועדת הליווי על מנת להקיף את מרבית הטכנולוגיות השכיחות. תיאור כל הגשרים התרמיים שנבחרו ופתרונותיהם נתון בפרק 5.
ה.	הטמעת השימוש בתוכנה על מנת לוודא הרצות מדויקות ונקיות משגיאות ומקשיים חישוביים.
שלב זה נועד להבטיח את איכות המחקר. זהו שלב ביניים שבוצע ברקע, לפני התחלת ביצוע ההרצות המדווחות במחקר. בהיותו שלב של לימוד עצמי ושכלול יכולות, אין צורך לדווח עליו.
ו.	הכנת תוכנת עזר לחישוב ערכי ההתנגדות התרמית השקילה של החלקים השונים במודל הגשר, אחוז ההגדלה של אובדן האנרגיה לעומת החישוב החד-ממדי המבוסס על החתך המרכזי בלבד, תחומי ההשפעה לרוחב או לגובה הרכיבים הנפגשים בגשר, וערכי ψ של הגשר. תוכנת העזר הוכנה באמצעות Excel. לכל סוג של גשר תרמי ופתרונותיו הוכנה טבלה ייעודית, הכוללת את הפריטים הרלוונטיים למבנה הגשר המסוים. טבלאות אלה גדולות מאוד ולא ניתן לכלול אותן בשלמותן בדו"ח זה.
הדגמה של הטבלה הקטנה ביותר שהוכנה במסגרת המחקר, עבור הגשר הפינתי בין שני קירות חוץ, נתונה בציור 3.1 (הטבלה שבחלק התחתון היא למעשה ההמשך מצד ימין של הטבלה בחלק העליון). העמודות בלבן הן של נתוני ההרצה ועיבוד הנתונים החד-ממדי על נתונים אלה. העמודות בירוק הן עבור התוצאות שהובאו מהחישוב הדו-ממדי באמצעות תוכנת THERM. העמודות בוורוד הן של עיבוד הנתונים שבוצע על מכלול התוצאות.
הממצאים המוצגים בפרק 5 ובנספחים א' עד ד' מבוססים על טבלאות מסוג זה.
ז.	הרצת כל הגשרים התרמיים שנבחרו, והחישובים הנלווים של תחום ההשפעה וערכי ψ. המודלים הגיאומטריים של כל הגשרים התרמיים הוכנו בעזרת הממשק הגרפי של תוכנת THERM. כל הדוגמאות המוצגות בפרק 5 הן של מודלים אלה. היות שערכי ψ הם בלתי תלויים בהפרש הטמפרטורה מספיק היה, לצורך קביעת ערכים אלה, לבצע את ההרצות תחת הפרש טמפרטורה סביר כלשהו. מאידך, הרצות כאלה לא היו נותנות מידע על טמפרטורת פני השטח הפנימיים הצפויה בתנאי האקלים הרלוונטיים לאיזורי הארץ השונים, ולכן לא היו מאפשרות בחינה של תפקוד הגשרים התרמיים מבחינת התאמתם לדרישות שעומדות מאחורי ת"י 1045, המבוססות על המטרה של הפחתת הסיכון לעיבוי והתפתחות עובש, ובחינתם על פי הטמפרטורות הגבוליות שנקבעו לפי סעיף ג' לעייל. בהתאם למטרות המחקר,
בוצעו לפיכך כל ההרצות עבור כל ששת תנאי האקלים שנקבעו לפי סעיף ג' לעייל. הממצאים המוצגים בפרק 5 ובנספחים א' עד ד' מבוססים על הרצות אלה.
ח.	הרצה פרמטרית של החלופות השונות של פתרונות לגשרים התרמיים הנ"ל תוך בחינה של השפעת עובי הבידוד התרמי באלמנטים העיקריים, וביצוע החישובים הנלווים של תחום
ההשפעה, וערכי V.
בדומה לסעיף ז' לעייל, המודלים הגיאומטריים של כל הפתרונות עבור הגשרים התרמיים הוכנו בעזרת הממשק הגרפי של תוכנת THERM, וכל ההרצות בוצעו עבור כל ששת תנאי האקלים שנקבעו לפי סעיף ג' לעייל. הממצאים המוצגים בפרק 5 ובנספחים א' עד ד' מבוססים עליהן.
ט.	ניתוח הממצאים ודיון.
כפי שנאמר לעייל, הניתוח והדיון הפרטני בכל ממצא מוצג בפרק 5. הדיון המסכם בכלל הממצאים מוצג בפרק 6.
י. גיבוש המלצות לאופן שיבוץ הממצאים בתקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045, ובתקנים הישראליים לאנרגיה בבניינים, ת"י 5280 ות"י 5282.
ההמלצות שגובשו מפורטות בנספחים ג' ו- ד'.
י"א. הכנת דו"ח מסכם.
פרק 4: ניתוח נתוני אקלים, וקביעת טמפרטורות קריטיות להפחתת הסיכון לעיבוי ולהתפתחות עובש
התלות של ערכי (המשולבים בחישוב האנרגטי של הבניין) בתנאי האקלים זניחה, ולכן ניתן לקבוע אותם מתוך סימולציה המתבצעת תחת הפרש טמפרטורה סביר כלשהו. לעומת זאת, הטמפרטורה הקריטית של המשטחים הפנימיים (מבחינת הסיכון לעיבוי ולהתפתחות עובש) תלויה בתנאי אקלים החוץ. מסיבה זו הוחלט לבצע את כל הסימולציות בתנאי טמפרטורה אופייניים לארבעת איזורי האקלים הטיפוסיים למדינת ישראל. בהיעדר נתוני אקלים מוכנים למטרה זו היה צורך לנתח את הנתונים המתפרסמים ע"י השירות המטאורולוגי ולקבוע את הנתונים המתאימים למטרות המחקר.
4.1	בחירת הנתונים המייצגים עבור איזורי האקלים
תחילה נותחו עבור כל איזור אקלימי נתוני אקלים שנועדו לבחון האם נתוני הטמפרטורה והלחות היחסית של היישוב הנחשב בדרך כלל מייצג של האיזור אכן מתאימים לייצוג הנדרש מבחינת המחקר הנוכחי. לשם כך נבחרו בכל איזור אקלימי כחמש תחנות המפוזרות בכל הטווח הגיאוגרפי של האיזור (לאיזור ב': באר שבע, בית דגן, חיפה אוניברסיטה, עין השופט, עפולה. לאיזור ג': ירושלים, מצפה רמון, מרום גולן, ערד, צפת. לאיזור ד': אילת, חוות עדן, סדום, פארן, צמח). עבור כל איזור חושבו הממוצעים וסטיות התקן של הנתונים הבאים: טמפרטורות מקסימום ומינימום ולחות יחסית בשעות 2:00, 5:00 ו- 8:00. ממוצעים אלה הושוו לנתוני היישוב הנחשב מייצג (באר שבע עבור איזור ב', ירושלים עבור איזור ג', ואילת עבור איזור ד'). סיכום ניתוח הנתונים עבור איזורי אקלים ב', ג' ו- ד' נתון בציורים 4.1 עד 4.3, בהתאמה. עבור איזור אקלימי א' לא ניתן היה לבצע את ההשוואה בשל היעדר נתונים סטטיסטיים עבור תל אביב.
ההשוואות הראו:
1.	נתוני הטמפרטורה והלחות היחסית של באר שבע מתאימים לייצוג איזור אקלימי ב'.
2.	נתוני הטמפרטורה של היישובים המייצגים ירושלים ואילת מתאימים לייצוג איזורי אקלים ג' ו- ד'.
3.	נתוני הלחות היחסית של ירושלים נמוכים במקצת מהנתונים הממוצעים של היישובים באיזור האקלים ג'.
4.	נתוני הלחות היחסית של אילת נמוכים באופן מובהק ובהרבה מהנתונים הממוצעים של היישובים באיזור האקלים ד'.
בהתאם לממצאים הוחלט לבצע את המשך הבדיקות והסימולציות החישוביות עבור נתוני האקלים הבאים:
לאיזור א' – לפי נתוני עין כרמל.
לאיזור ב' – לפי נתוני באר שבע, וכן הממוצעים של נתוני חמשת היישובים באיזור אקלים ב'.
לאיזור ג' – לפי נתוני ירושלים, וכן הממוצעים של נתוני חמשת היישובים באיזור אקלים ג'.
לאיזור ד1' – לפי הממוצע של נתוני היישובים חוות-עדן וצמח.
4.2	קביעת נתוני אקלים וטמפרטורות קריטיות מבחינת הסיכון לעיבוי והתפתחות עובש
עיבוי על פניה הפנימיים של מעטפת הבניין יתרחש בחורף בכל נקודה ובכל רגע בהם טמפרטורת המשטח הפנימי, θsi, תהיה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd, המתאימה ללחות המוחלטת באוויר הפנים, νi. כאשר העיבוי הוא ממושך מצטברת רטיבות בפני השטח הפנימיים ולאחר תקופה של מספר ימים לחים עלול להתפתח עובש בפני השטח. על פי וועדת האום לבריאות האדם חשיפה לעובש נחשבת מסוכנת לבריאות ויש למנוע אותה (2009 WHO). בהתאם לכך התקן הבינלאומי 13788 ISO ממליץ להבטיח שהלחות היחסית בפני השטח הפנימיים של המעטפת לא תעלה על 80% בתנאי התכן. בהתאם לתקן זה יש להקפיד על כך לא רק בשטחה העיקרי של המעטפת, אלא גם
בנקודות התורפה (גשרים תרמיים וכד') ובמקומות חבויים, כגון מאחורי תמונות, וילונות וכד'. אי לכך התקן הנ"ל ממליץ לבסס את החישובים על התנגדות תרמית פנית מחמירה (של 0.25 מ"ר קלווין לוואט, במקום הערכים המקובלים של 0.13, 0.10 ו- 0.17 לקירות, תקרות, ורצפות, בהתאמה). כמו כן, התקן מניח שבתנאי החורף הסיכון ללחות גבוהה ולעיבוי עלול להתקיים במשך ימים רבים ולכל אורך היממה בגלל האוורור המופחת הקיים כל העת. הנחה זו אינה מתאימה לאקלים ולאורח החיים הישראלי, לפיהם ניתן ונהוג לאוורר דירות מגורים בשעות היום בין אם לאורך שעות רצופות או לפחות מעת לעת. מסיבה זו הסיכון העיקרי לעיבוי ולהיווצרות תנאים המאפשרים צמיחת עובש בדירות מגורים בישראל הוא בחדרי שינה בשעות הלילה.
בחינה של נתוני האקלים האופייניים ללילות החורף הראתה שבשעות 22:00 עד 6:00 השינויים בטמפרטורה ובלחות היחסית מתונים מאוד, ולכן התפתחות הלחות בחדר שזה עתה אוכלס נתונה בקירוב טוב ע"י:

כאשר G מתקבל מהספק הלחות שנוצא בחדר ע"י מקורות הלחות שבו, כגון האנשים השוהים בו.
הלחות המוחלטת כעבור מספר שעות, כאשר נוצר מצב תמידי, נתונה ע"י:

בהנחה שתחלופת האוויר בחדר אינה קטנה מ- 0.5 לשעה משך כל הלילה, מצב זה יתקבל כחלוף כ-4.5 מראשית אכלוסו.
בהתאם לממצאים שלעייל, תוספת הלחות בחלל בחדר השינה, נקבעה עבור חדר בנפח אוויר נטו של 25 מ"ק, בו שוהים שני בני אדם משך הלילה (הספק לחות מכל אדם: 50 גרם לשעה) ותחלופת האוויר היא 0.5 לשעה:

עבור כל אחד מהיישובים המייצגים, וכן עבור יתר היישובים באיזורים האקלימיים הטיפוסיים, חושבו ערכי טמפרטורת המשטח המינימלית, θsi,min, וההתנגדות התרמית הנדרשת המינימלית, rreq על פי מספר אמות מידה:
•	הגנה בפני עיבוי והתפתחות עובש כנדרש בתקן ISO (לחות יחסית של 80% בפני המשטח, והתנגדות תרמית פנית 0.25 מ"ר קלווין לוואט),
•	כנ"ל אך בהפחתת מקדם הבטיחות הנ"ל והתרת לחות יחסית של 90% בפני המשטח,
•	כנ"ל אך בהפחתה נוספת של מקדם הבטיחות והתרת לחות יחסית של 95% בפני המשטח,
•	ביטול מוחלט של מקדם הבטיחות והתרת לחות יחסית של 100% בפני המשטח (כלומר: θsi,min=θd, כאשר θd היא טמפרטורת הטל). ההתנגדות התרמית המינימלית הנדרשת בתנאים
אלה, נקבעה תוך התייחסות להתנגדות תרמית פנית כנהוג בישראל (0.13 מ״ר קלווין לוואט עבור קירות), ללא ההחמרה הנדרשת בתקן הבינלאומי.
בנוסף, כדי לבחון את משמעות הדרישה בתקן הישראלי ת"י 1045 חלק 1 (בנייני מגורים) להתנגדות תרמית מזערית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשרים התרמיים, חושבו טמפרטורת המשטח המינימלית עבור התנגדות תרמית זו, והלחות היחסית המתקבלת בפני המשטח.
כל החישובים בוצעו על פי נתוני האקלים של הערים המייצגות הראשיות עבור השעות 1:00-6:00, ועבור כל היישובים שנבחרו וממוצעי האיזורים על פי הטמפרטורה המינימלית והלחות היחסית בשעות 2:00 ו- 5:00 בחודשים דצמבר ופברואר, ושל הערכים הממוצעים ± 2 סטיות תקן.
טבלאות התוצאות מסורבלות וגדולות מאוד, וכדי למנוע הפרעה לרצף הקריאה הן כלולות בנספח ה' בסוף הדו"ח.
מכלול התוצאות הראה שאין שום אפשרות לקיים בישראל את מקדמי הבטיחות הגבוהים הנדרשים בתקן הבינלאומי, וזאת משום שבתנאי התכן המפורטים לעייל הדרישות להתנגדות תרמית עולות פי כמה וכמה על אלה הנדרשות בתקן הישראלי בחתך העיקרי. גם ההפחתה החלקית של מקדמי הבטיחות גרמה עדיין לדרישות בידוד תרמי העולות על אלה הנדרשות בתקינה הישראלית בחתך העיקרי. לעומת זאת, ההתנגדות התרמית הגבולית, שהתקבלה על פי אמת המידה של מניעת הסיכון לעיבוי בתנאים הקריטיים ללא שום מקדם בטיחות ובהתייחסות להתנגדות התרמית הפנית הרגילה (ללא הגדלתה ל- 0.25 מ"ר קלווין לוואט), היא בכל זאת נמוכה מזו הנדרשת בתקן הישראלי עבור החתכים העיקריים של המעטפת והן עבור הגשרים התרמיים. יתר על כן, הדרישה בת"י 1045 להתנגדות תרמית מינימלית בגשרים התרמיים של: rb≥0.6 m2K/W, כאשר מתייחסים להתנגדות התרמית הפנית המקובלת לקירות (של 0.13 מ"ר קלווין לוואט), מאפשרת בכל המקרים מקדם בטיחות מסוים בפני עיבוי, עם לחות יחסית בפני המשטח שהיא מתחת לרוויה (טווחי הלחות היחסית שהתקבלו בפני השטח היו: איזור א' – 93%-96%, איזור ב' 91%-99%, איזור ג' – 86%-91%, איזור ד1' – 95%-99%).
על פי ניתוח הנתונים הנ"ל נקבע שהסימולציות של הגשרים התרמיים יבוצעו בתנאים הנקובים בטבלה 4.1, כאשר טמפרטורת אוויר הפנים היא 20°C, וההתנגדות התרמית הפנית היא כמקובל בתקן הישראלי (כלומר: 0.13, 0.1, ו- 0.17 מ"ר קלווין לוואט עבור קירות, תקרות בזרימת חום כלפי מעלה, ורצפות בזרימת חום כלפי מטה, בהתאמה). בהתאם לכך, הסימולציה של כל גשר תרמי וכל פיתרון שייבחן עבורו תבוצע 6 פעמים (עבור כל אחד מנתוני האקלים שבטבלה).
פרק 5: תיאור הגשרים התרמיים ופתרונותיהם - ממצאים ודיון פרטני
מיקום הגשרים התרמיים עבורם בוצעו סימולציות תרמיות דו-ממדיות חישוביות נתון בציור 5.1.
כפי שנאמר בפרק 3, כל החישובים בוצעו באמצעות התוכנה THERM, כאשר הפרטים של הגשרים התרמיים ושל הפתרונות עבורם נקבעו בהתייעצות עם חברי וועדת הליווי. כל ההרצות בוצעו עם עובי בידוד תרמי משתנה באלמנטים העיקריים, ממצב של העדר בידוד כלל ועד התנגדות תרמית של כ- 2.5 מ"ר קלווין לוואט בשכבת הבידוד (שקיל ל- 10 ס"מ פוליסטירן מוקצף).
5.1	תיאור הגשרים התרמיים והפתרונות עבורם בוצעה סימולציה תרמית חישובית, הצגת ממצאים, ודיון פרטני
להלן נתונים כל האלמנטים הטיפוסיים שהורצו. לצורך ההדגמה החזותית, מוצגים כאן רק האלמנטים ללא בידוד כלל ואלה עם בידוד בעובי 2 ס"מ בקיר ו- 6 ס"מ בתקרת גג. לכל אלמנט נתונים הגיאומטריה כפי שנקלטה ע"י THERM ותוצאות מהלך הטמפרטורה שהתקבלו כפלט של ההרצה עם תנאי האקלים של איזור א'. בכל השרטוטים צד החוץ נמצא משמאל לקיר ו/או מעל לתקרה.
בכל השרטוטים של דגמי הגשרים התרמיים: צבע אפור מייצג בטון רגיל (מוליכות תרמית של 2.1 וואט למ' קלווין); צבע תכול שכבת בידוד תרמי קלה (מוליכות תרמית של כ- 0.04 וואט למ' קלווין); צבע צהוב בלוק בטון מבודד (מוליכות תרמית אפקטיבית של כ- 0.15 וואט למ' קלווין); צבע ירוק כהה בלוק בטון רגיל (התנגדות תרמית של כ- 0.25 מ"ר קלווין לוואט); צבע סגול שכבת בידוד תרמי מחומר קשיח (מוליכות תרמית של כ- 0.07 וואט למ' קלווין).
יודגש כי התרשים הכללי של מהלך הטמפרטורה עבור עוביי הבידוד האחרים ועבור איזורי האקלים האחרים דומה, אך ערכי הטמפרטורה כמובן שונים, אולם בשל הכמות הגדולה של התוצאות לא ניתן להציג את כולן בצורה גרפית.
בנספח א' מפורטות תוצאות הטמפרטורה עבור כל הגשרים בארבעת איזורי האקלים, כולל תחום ההשפעה של הגשר לאורך האלמנטים, בו לא הייתה עמידה באמת המידה לטמפרטורה גבולית.
בנספח ב' מפורטות התוצאות עבור ההגדלה באובדן החום הנובעת מהגשר התרמי (אחוז ההגדלה לעומת אובדן החום המחושב בחישוב חד-ממדי לפי החתך המרכזי ומידות האלמנטים מציר לציר),
וערכי .
בפרק זה נתון הדיון בתוצאות שהתקבלו עבור כל גשר. דיון זה מבוסס על מכלול התוצאות שהתקבלו עבור כל ששת תנאי האקלים וכל רמות הבידוד, ומתייחס במפורש לשתי אמות המידה של טמפרטורה גבולית.
א.	מפגש פינתי של קירות חוץ (חתך אופקי)
הורצו שני מקרים: מפגש קמור מבחוץ (בצד פנים החדר זווית של 90 מעלות), המסומן ע"י Cn;
ומפגש קעור מבחוץ (בצד פנים החדר זווית של 270 מעלות), המסומן ע"י Cm.
פינה קמורה:
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינה נמוכה מזו של החלק העיקרי של הקיר. מסיבה זו מפגש כזה נחשב גשר תרמי גם כאשר החומרים אחידים ו/או הבידוד עובר ברציפות. במקרה ללא בידוד תרמי כלל ההפרש בין החתך המרכזי לפינה הוא כ- 1.1°C-1.9°C. במקרים המבודדים ההפרש קטן יותר וככל שרמת הבידוד גבוהה יותר ההפרש הולך וקטן.
בכל האיזורים האקלימיים, למעט איזור א', כאשר החלק העיקרי של הקיר מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור, הטמפרטורה המינימלית בפינה גבוהה מטמפרטורת הטל, . רק באיזור א' עמידות החלק העיקרי בדרישת התקן (התנגדות תרמית אופיינית של החלק העיקרי שווה 0.6 מ"ר קלווין לוואט) אינה מבטיחה שטמפרטורת הפינה תעלה . יחד עם זאת, תחום ההשפעה במקרה של בידוד פנימי אינו עולה על 1 ס"מ, בעוד שעם בידוד חיצוני הוא מגיע עד כ- 7 ס"מ. הגדלת עובי הבידוד החיצוני ל- 3 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט) מאפשרת עמידה בדרישה הנ"ל גם במקרה זה.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ״ר קלווין לוואט בגשר התרמי, מתאפשרת רק בעובי בידוד תרמי גדול יותר, ובמקרה של בידוד חיצוני תחום ההשפעה ברמות הבידוד הנמוכות (2-3 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5-0.75 מ"ר קלווין לוואט) גדול יחסית ומגיע לעשרות ס"מ. הגדלת עובי הבידוד ל- 4 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.0 מ"ר קלווין לוואט) מאפשרת קיום הדרישה.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי אובדן החום בפועל קטן בכ- 15%-17% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, בעוד שעם בידוד תרמי חיצוני הוא גדול יותר בכ-2%-9%, כתלות בעובי הבידוד (כאשר ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתן השלילית של פינות קמורות על התפקוד התרמי-אנרגטי ניכרת יותר כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני, אך אין קושי לקיים את שתי אמות המידה לטמפרטורה גבולית, כאשר רק באיזור א' יש להגדיל את רמת הבידוד של הקיר לעומת הנדרש בחתך האופייני על מנת להבטיח טמפרטורה מינימלית שאינה נמוכה מהטמפרטורה הגבולית.
פינה קעורה:
במקרים אלה הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינה תמיד גבוהה מזו של החלק העיקרי של הקיר.
בכל האיזורים האקלימיים, כאשר החלק העיקרי של הקיר מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור, הטמפרטורה בפינה גבוהה הן מטמפרטורת הטל, θd, והן מהטמפרטורה הקריטית תחת התנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט (לפי הנדרש בת"י 1045 בגשרים התרמיים).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי אובדן החום בפועל גדול בכ- 19%-30% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, ועם בידוד תרמי חיצוני הוא גדול יותר בכ- -15% 23%, כתלות בעובי הבידוד (כאשר ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר).
הממצאים לעייל מעידים כי פינות קמורות משפיעות באופן שלילי רק על התפקוד האנרגטי.
ב.	מפגש קיר חוץ עם קיר פנים (חתך אופקי)
הורצו שני מקרים: מפגש של קירות חוץ ופנים בטון, המסומן ע"י IWm_C; ומפגש של קירות חוץ מבלוקים מבודדים עם קירות פנים מבלוקים רגילים ועם עמוד במפגש, המסומן ע"י IWm_B.
מפגש של קירות בטון:
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין הקיר הפנימי נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ, למעט במקרים ללא בידוד תרמי כלל ובידוד תרמי חיצוני, בהם הטמפרטורה בפינה מושפעת לטובה מנוכחות הקיר הפנימי ולכן הטמפרטורה בפינה גבוהה במקצת מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
בכל האיזורים האקלימיים, כאשר החלק העיקרי של הקיר מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור באמצעות בידוד תרמי חיצוני, הטמפרטורה המינימלית בפינה גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי, הטמפרטורה בפינה נמוכה תמיד מ- θd ואפילו עם בידוד תרמי בשיעור ניכר (10 ס"מ המקנים התנגדות תרמית של כ- 2.5 מ"ר קלווין לוואט) תחום ההשפעה על גבי הקיר הפנימי מגיע עד כ- 8 ס"מ, כתלות באיזור האקלימי. תחום ההשפעה על קיר החוץ הוא קטן יותר ואינו עולה על 2 ס"מ. הוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ (המקנה התנגדות התרמית של כ-0.5 מ"ר קלווין לוואט) ברוחב של 50 ס"מ על גבי הקיר הפנימי משפרת את המצב והדרישה מתקיימת בפינה ובכל שטח הקירות בכל עובי בידוד.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, מתאפשרת גם כן במקרה של בידוד תרמי חיצוני. לעומת זאת במקרה של בידוד פנימי לא ניתן לקיימה כלל, ותחום ההשפעה אפילו עם עובי בידוד של 10 ס"מ מגיע עד כ- 13 ס"מ, כתלות באיזור האקלימי. ההוספה של הבידוד הנ"ל (בעובי 2 ס"מ וברוחב 50 ס"מ) על גבי הקיר הפנימי משפרת את המצב ואין קושי לקיים את הדרישה.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 30%-110% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, כשמוסיפים בידוד על הקיר הפנימי התחום קטן לכ-15%-77% (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), בעוד שעם בידוד תרמי חיצוני ההפרש אפסי (0%-1%).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר חוץ מבטון עם קיר בטון פנימי על התפקוד התרמי-אנרגטי כמעט אינה קיימת כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני, ולעומת זאת היא ניכרת כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי, אך הוספה של בידוד קל למרחק קצר על גבי הקיר הפנימי משפרת את המצב באורח ניכר ומאפשרת עמידה מלאה בכל הדרישות, על פי שתי אמות המידה לטמפרטורה גבולית.
מפגש של קירות בלוקים עם עמוד בטון:
הטמפרטורה המינימלית מתקבלת על פני השטח הפנימיים של עמוד הבטון, כאשר הטמפרטורה בפינת המפגש בין העמוד לבין הקיר הפנימי במעט גבוהה יותר, אך עדיין נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
כשאין תוספת בידוד תרמי על פני העמוד (עובי קיר הבלוקים 20 ס"מ) הטמפרטורה על פני כל שטחו וכן על חלק משטח קירות הבלוקים נמוכה מ- θd, ומ- (0.6=θsi(rb, כאשר תחום ההשפעה לאורך קיר הבלוקים החיצוני הוא עד כ- 8 ס"מ לפי הקריטריון הראשון, וכ- 10 ס"מ לפי הקריטריון השני. תחום ההשפעה על פני הקיר הפנימי הוא עד כ- 6 ס"מ לפי הקריטריון הראשון ועד כ- 9 ס"מ לפי הקריטריון השני.
הגדלת עובי הבלוק (ל- 22 ס"מ) והוספת בידוד תרמי (בעובי 2 ס"מ, (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט) על פני העמוד, בין אם בצד הפנימי או בצד החיצוני, מאפשרת העלאת הטמפרטורה המינימלית מעל θd. כדי להעלותה גם מעל (0.6=θsi(rb נדרשת הגדלה רבה יותר לעובי בלוק של 23 ס"מ לפחות ותוספת בידוד על פני העמוד בעובי 3 ס"מ (התנגדות תרמית
של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט) כשהבידוד הוא פנימי, ולעובי בלוק של 24 ס"מ ובידוד בעובי 4 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.0 מ"ר קלווין לוואט) כשהבידוד חיצוני.
בכל המקרים אובדן החום בפועל גדול בכ- 7%-8% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש עמוד בקיר חוץ מבלוקים מבודדים עם קיר בלוקים פנימי על התפקוד התרמי-אנרגטי היא ניכרת רק כאשר העמוד אינו מבודד כלל. הוספת בידוד מתאים על העמוד, בין אם מבפנים או מבחוץ, מאפשרת עמידה מלאה בכל הדרישות, על פי שתי אמות המידה.
ג.	קיר חוץ מבלוקים עם עמוד בטון (חתך אופקי)
הורץ מקרה אחד בלבד: מפגש של קיר חוץ מבלוקים עם עמוד בטון שעוביו 20 ס"מ ואורכו במישור הקיר 30 ס"מ, המסומן ע"י W-C.
הטמפרטורה המינימלית מתקבלת במרכז פני השטח הפנימיים של עמוד הבטון, או בפינת המפגש בין העמוד לבין קיר הבלוקים. בכל המקרים הטמפרטורה בסביבת העמוד נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
כשאין תוספת בידוד תרמי על פני העמוד (עובי קיר הבלוקים 20 ס"מ) הטמפרטורה על פני כל שטח העמוד ובחלק משטח קיר הבלוקים נמוכה מ- θd ומ- (0.6=θsi(rb, כאשר תחום ההשפעה לאורך שטח הקיר מכל צד הוא עד כ- 4 ס"מ לפי הקריטריון הראשון, וכ- 6 ס"מ לפי הקריטריון השני.
הגדלת עובי הבלוק (ל- 22 ס"מ) והוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט) על פני העמוד, בין אם בצד הפנימי או בצד החיצוני, מאפשרת העלאת הטמפרטורה המינימלית מעל θd. כדי להעלותה גם מעל (0.6=θsi(rb נדרשת הגדלה רבה יותר לעובי בלוק של 23 ס"מ לפחות ותוספת בידוד על פני העמוד בעובי 3 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט) כשהבידוד הוא פנימי, ולעובי בלוק של 25 ס"מ ובידוד בעובי 5 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.25 מ"ר קלווין לוואט) כשהבידוד חיצוני.
בכל המקרים אובדן החום בפועל גדול בכ- 7%-8% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי, שיוצר עמוד בקיר חוץ מבלוקים, על התפקוד התרמי-אנרגטי היא ניכרת רק כאשר העמוד אינו מבודד כלל. תוספת בידוד מתאים על העמוד, בין אם מבפנים או מבחוץ, מאפשרת עמידה מלאה בכל הדרישות, על פי שתי אמות המידה.
ד.	מפגש תקרת גג עם קיר פנים (חתך אנכי)
הורץ מקרה אחד בלבד: מפגש של תקרת גג מבטון עם קיר פנים מבטון, המסומן ע"י IWn.
כשהגג מבודד מבחוץ, ואפילו ברמה נמוכה יחסית, הטמפרטורה המתקבלת על פני השטח הפנימיים במפגש של תקרת הגג עם קיר הפנים זהה לזו שמתקבלת בחתך המרכזי של האלמנט.
בתקרה ללא בידוד נוסף פרט לשכבת השיפועים, הטמפרטורה בכל השטח נמוכה מ- θd, ומ-(0.6=θsi(rb. לעומת זאת, בתקרת גג מבודדת לפי התקן הטמפרטורה בכל השטח גבוהה משני הערכים הגבוליים.
הגדלת אובדן החום בפועל, לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, זניחה וקטנה בכל המקרים מ- 1%.
הממצאים לעייל מעידים כי למפגש זה אין השפעה שלילית על התפקוד התרמי-אנרגטי כשתקרת הגג מבודדת, ובידוד תקרת הגג מבחוץ ברמה המינימלית הנדרשת בתקן מאפשר עמידה מלאה בכל הדרישות, על פי שתי אמות המידה.
ה.	מפגש תקרת גג עם קיר חוץ (חתך אנכי)
הורצו שני מקרים: תקרת גג עם מעקה בנוי במישור קיר החוץ, המסומן ע"י Rm-BU; ותקרת גג בולטת מקיר החוץ עם מעקה בנוי כלפי מעלה בקצה הבליטה, המסומן ע"י Rm-RP.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר החוץ לבין תקרת הגג נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר התקרה מבודדת מלמעלה והקיר מבודד מבפנים הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והתקרה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 2 ס"מ ובשטח התקרה עד כ-20 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי. הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל מ- θd גם ברמות הבידוד הנמוכות ביותר של הקיר והתקרה. כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקיר עד ראש המעקה, הטמפרטורה בפינה גבוהה מזו שהתקבלה במקרה של בידוד פנימי, אך ברמות הבידוד הנמוכות של הקיר (2-3 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5-0.75 מ"ר קלווין לוואט) היא עדיין נמוכה מ- מ- θd, עם תחום השפעה של עד כ- 24 ס"מ בשטח הקיר וכ- 9 ס"מ בשטח התקרה (כתלות בעובי הבידוד והאיזור האקלימי). הוספת בידוד תרמי לגובה הצד האחורי של המעקה משפרת במקצת את המצב ומקטינה את תחום ההשפעה בכ- 2 ס"מ. יחד עם זאת, כאשר הבידוד בחלק העיקרי של הקיר מוגדל ל- 5 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 1.25 מ"ר קלווין לוואט), הטמפרטורה המינימלית בפינה גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. הוספת בידוד בראש המעקה אינה משפרת את המצב ולכן מיותרת. הוספת בידוד מתחת לתקרה מקטינה את תחום ההשפעה בשטח התקרה לפחות מ- 1 ס"מ, אך אינה פותרת את הבעיה בשטח הקיר, ואפילו כאשר החלק העיקרי של הקיר מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור, הטמפרטורה המינימלית בפינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd, עם תחום השפעה בשטח הקיר שמגיע ליותר מ- 10 ס"מ.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה יותר להשגה. עם בידוד פנימי לא ניתן לקיימה כלל, אך עם רצועת הבידוד בתחתית התקרה תחום ההשפעה הוא עד כ- 4 ס"מ בתחומי התקרה והקיר. עם בידוד תרמי חיצוני כשהמעקה מבודד גם בצידו האחורי היא מתאפשרת רק ברמות הבידוד הגבוהות מאוד (8-10 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 2.0-2.5 מ"ר קלווין לוואט). ברמות בידוד נמוכות יותר תחום ההשפעה גדול מאוד הן בתקרה והן בקיר.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי בקיר החוץ, אובדן החום בפועל גדול בכ- 35%-95% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), כשמוסיפים בידוד בתחתית התקרה התחום קטן לכ- 15%-56%. עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-28%-84%, ובהוספת בידוד לגובה הצד האחורי של המעקה הוא קטן לכ- 25%-60%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת גג על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך היא קלה יותר לפיתרון כאשר הבידוד התרמי בקירות הוא בצד הפנים וזאת ע"י הוספת רצועת בידוד היקפית בתחתית התקרה. כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני יש הכרח ליישמו לכל גובה הקיר עד ראש המעקה וכן לכל הגובה בצידו האחורי של המעקה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd. יחד עם זאת, באף אחת משיטות הפיתרון לא ניתן להבטיח באמצעות רמות בידוד סבירות מבחינה הנדסית טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb (ובניסוח
אחר, המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי). יחד עם זאת כשהבידוד בקיר פנימי תחום ההשפעה קטן יחסית.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר החוץ לבין תקרת הגג נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר התקרה מבודדת מלמעלה והקיר מבודד מבפנים הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והתקרה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 2 ס"מ ובשטח התקרה עד כ-16 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי. הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל מ- θd גם ברמת הבידוד הנמוכה ביותר של הקיר והתקרה. כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקיר בלבד, ללא בידוד נוסף על המעקה, הטמפרטורה
בפינה גבוהה מזו שהתקבלה במקרה של בידוד פנימי, אך היא עדיין נמוכה מ- θd, עם תחום השפעה של עד כ- 31 ס"מ בשטח הקיר וכ- 7 ס"מ בשטח התקרה (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). הוספת בידוד תרמי לאורך תחתית החלק החיצוני הבולט של הגג ולגובה המעקה משפרת את המצב, וכאשר החלק העיקרי של הקיר מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור, הטמפרטורה המינימלית בפינה גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. הוספת רצועת בידוד בתחתית ההיקף הפנימי של התקרה (במקום הארכת הבידוד החיצוני כלעייל) אומנם מקטינה את תחום ההשפעה בשטח התקרה לכ- 1 ס"מ לכל היותר, אך אינה פותרת את הבעיה בשטח הקיר, ואפילו כאשר החלק העיקרי של הקיר מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור, הטמפרטורה המינימלית בפינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd, עם תחום השפעה בשטח הקיר שמגיע ליותר מ- 15 ס"מ.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה מאוד להשגה, ומתאפשרת רק חלקית כשהבידוד בקיר החוץ פנימי ומיושם בידוד נוסף בתחתית התקרה (במקרים אלה הטמפרטורה אומנם אינה עומדת בקריטריון, אך תחום ההשפעה קטן לכ- 1-3 ס"מ בלבד).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי בקיר החוץ, אובדן החום בפועל גדול בכ- 30%-80% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), כשמוסיפים בידוד בתחתית התקרה התחום קטן לכ- 12%-50%. עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-30%-90%, בהוספת בידוד לגובה המעקה הוא קטן לכ- 15%-60%, בעוד שבהוספת בידוד מתחת לתקרה הוא קטן לכ- 20%-80% בלבד.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת גג מובלטת מהקיר על התפקוד התרמי-אנרגטי דומה מאוד לזו של מפגש המשכי ללא הבלטת התקרה, וקלה יותר לפיתרון כאשר הבידוד התרמי בקירות הוא בצד הפנים וזאת ע"י הוספת רצועת בידוד היקפית בתחתית התקרה. כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני יש הכרח ליישמו לכל גובה הקיר עד ראש המעקה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd, אך לא ניתן באמצעות רמות בידוד סבירות מבחינה הנדסית להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb (כמו במקרה הקודם, בניסוח המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי).
ו.	מפגש תקרת גג המהווה רצפת מרפסת עם קיר חוץ (חתך אנכי)
הורצו שני מקרים: תקרת הגג (המהווה רצפת המרפסת) עם הגבהה רדודה וללא מעקה בנוי, המסומן ע"י Rn-NB; ותקרת הגג (המהווה רצפת המרפסת) עם מעקה בנוי במישור קיר החוץ, המסומן ע"י Rn-BU. כל אחד משני המקרים כולל אפשרות של קירות בטון (מסומן ע"י C) וקירות בלוקים (מסומן ע"י B).
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר החוץ לבין תקרת הגג (שמהווה רצפה למרפסת) נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר התקרה מבודדת מלמעלה והקיר מבודד מבפנים הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והתקרה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 2 ס"מ ובשטח התקרה עד כ-20 ס"מ. הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל θd גם ברמת בידוד נמוכה יחסית של הקיר (3 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט). כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקיר אך אינו רציף עם בידוד התקרה (כי אינו מקיף את כל ראש המעקה הנמוך וגבו), הטמפרטורה בפינה אומנם גבוהה מזו שהתקבלה במקרה של בידוד פנימי, אך, למעט ברמות בידוד גבוהות מאוד, היא עדיין נמוכה מ- מ- θd, עם תחום השפעה של עד 26 ס"מ בשטח הקיר וכ- 10 ס"מ בשטח התקרה (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). הוספת רצועת הבידוד המינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה אינה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה
בפינה מעל מ- θd גם ברמות בידוד גבוהות מאוד של הקיר, עם תחום השפעה גדול מאוד לגובה הקיר.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה מאוד להשגה, ומתאפשרת רק חלקית כשהבידוד בקיר החוץ פנימי ומיושם בידוד נוסף מתחת לתקרה (במקרים אלה הטמפרטורה אומנם אינה עומדת בקריטריון, אך תחום ההשפעה קטן ואינו עולה על 4 ס"מ).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי בקיר החוץ, אובדן החום בפועל גדול בכ- 35%-65% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), כשמוסיפים בידוד בתחתית התקרה התחום קטן לכ- 20%-60%. עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-30%-70%, ובהוספת בידוד בתחתית התקרה הוא קטן לכ- 20%-60.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת גג המהווה רצפת מרפסת על התפקוד התרמי-אנרגטי דומה מאוד לזו של מפגש קיר חוץ עם תקרת גג בבניין, וקלה יותר לפיתרון כאשר הבידוד התרמי בקירות הוא בצד הפנים וזאת ע"י הוספת רצועת בידוד היקפית בתחתית התקרה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd,אך לא ניתן באמצעות רמות בידוד סבירות מבחינה הנדסית להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb (כמו במקרה הקודם, בניסוח המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי). כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני ומיושם לכל גובה הקיר, אפילו אם מוסיפים רצועת בידוד בתחתית התקרה לא ניתן לפתור את הגשר התרמי כהלכה. כדי לקיים דרישה זו הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם בראש המעקה הנמוך ובגבו, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר החוץ לבין תקרת הגג (שמהווה רצפה למרפסת) נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר התקרה מבודדת מלמעלה והקצה שלה מבודד אנכית, הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של קצה התקרה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 3 ס"מ ובשטח התקרה כ-13 ס"מ. הוספת רצועת הבידוד המינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה מקטינה את הטמפרטורה בפינה גם ברמת בידוד גבוהה יחסית של קצה התקרה (5 ס"מ), אך תחום ההשפעה בתקרה אינו עולה על 1 ס"מ בעוד שבראש הקיר הוא גדל לכ- 5 ס"מ.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb קשה מאוד להשגה. אך כשמיושם הבידוד הנוסף בתחתית התקרה הטמפרטורה אומנם אינה עומדת בקריטריון, אולם תחום ההשפעה בתקרה נשאר כ- 1 ס"מ ובקיר הוא מגיע עד כ- 8 ס"מ.
אובדן החום בפועל גדול בכ- 60%-75% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), וכשמוסיפים בידוד בתחתית התקרה התחום קטן לכ- 45%-55%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בלוקים עם תקרת גג המהווה רצפת מרפסת על התפקוד התרמי-אנרגטי קשה יחסית לפיתרון בגלל חוסר הרציפות של בידוד הגג עם זה של הקיר, ופיתרון חלקי בלבד מושג ע"י הוספת רצועת בידוד היקפית בתחתית התקרה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd,אך לא ניתן באמצעות רמות בידוד סבירות מבחינה הנדסית להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb (כמו במקרה הקודם, בניסוח המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי). כדי לקיימה הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם בראש המעקה הנמוך ובגבו, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר החוץ עם המעקה הגבוה לבין תקרת הגג (שמהווה רצפה למרפסת) נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר התקרה מבודדת מלמעלה והקיר מתחתיה מבודד מבפנים הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והתקרה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 3 ס"מ ובשטח התקרה עד כ- 20 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי. הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית
התקרה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל מ- θd גם ברמת בידוד נמוכה יחסית של הקיר (3 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט). כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקיר אך אינו רציף עם בידוד התקרה (כי אינו מקיף את כל ראש המעקה הנמוך וגבו), הטמפרטורה בפינה אומנם גבוהה מזו שהתקבלה במקרה של בידוד פנימי, אך, למעט ברמות בידוד גבוהות מאוד, היא עדיין נמוכה מ- θd, עם תחום השפעה של עד 26 ס"מ בשטח הקיר וכ- 10 ס"מ בשטח התקרה (כתלות בעובי הבידוד והאיזור האקלימי). הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה אינה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל מ- θd גם ברמות בידוד גבוהות מאוד של הקיר, עם תחום השפעה גדול מאוד לגובה הקיר.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה מאוד להשגה, ומתאפשרת רק חלקית כשהבידוד בקיר החוץ פנימי ומיושמת רצועת הבידוד הנוספת בתחתית התקרה (במקרים אלה הטמפרטורה אומנם אינה עומדת בקריטריון, אך תחום ההשפעה קטן ואינו עולה על 4 ס"מ).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי בקיר החוץ, אובדן החום בפועל גדול בכ- 35%-65% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), כשמוסיפים בידוד בתחתית התקרה התחום קטן לכ- 15%-30%. עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-30%-70%, ובהוספת בידוד בתחתית התקרה הוא קטן לכ- 20%-60.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש תקרת גג המהווה רצפת מרפסת עם קירות בטון המתרוממים כמעקה גבוה למרפסת על התפקוד התרמי-אנרגטי דומה מאוד לזו של מפגש קיר חוץ עם תקרת גג בבניין, וקלה יותר לפיתרון כאשר הבידוד התרמי בקירות הוא בצד הפנים וזאת ע"י הוספת רצועת בידוד היקפית בתחתית התקרה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd, אך לא ניתן באמצעות רמות בידוד סבירות מבחינה הנדסית להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb (כמו במקרה הקודם, בניסוח המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי). כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני ומיושם לכל גובה הקיר, אפילו אם מוסיפים רצועת בידוד בתחתית התקרה לא ניתן לפתור את הגשר התרמי כהלכה. כדי לקיימה הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם בראש המעקה הנמוך ובגבו, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר החוץ לבין תקרת הגג (שמהווה רצפה למרפסת) נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר התקרה מבודדת מעל והקצה שלה מבודד אנכית, הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של קצה התקרה, ותחום ההשפעה בראש הקיר הוא עד כ- 3 ס"מ ובשטח התקרה כ- 10 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי. הוספת בידוד מינימלי (בעובי 2 ס"מ) צר יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה לא מעלה את הטמפרטורה בפינה מעל מ- θd, אך תחום ההשפעה בתחום התקרה הוא אפסי ובראש הקיר אינו עולה על 5 ס"מ.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה מאוד להשגה, גם כשמיושם הבידוד הנוסף מתחת לתקרה (הטמפרטורה אומנם אינה עומדת בקריטריון, ותחום ההשפעה הוא עד כ- 1 ס"מ בתקרה וכ- 7 ס"מ בראש הקיר).
אובדן החום בפועל גדול בכ- 54%-66% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), כשמוסיפים בידוד בתחתית התקרה התחום קטן לכ- 40%-50%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בלוקים עם תקרת גג המהווה רצפת מרפסת, הכוללת מעקה בנוי גבוה, על התפקוד התרמי-אנרגטי קשה יחסית לפיתרון בגלל חוסר הרציפות של בידוד הגג עם זה של הקיר, ופיתרון חלקי בלבד מושג ע"י הוספת רצועת בידוד היקפית מתחת לתקרה. באמצעים אלה לא ניתן אומנם להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd, אך תחום ההשפעה קטן. במקרים אלה לא ניתן באמצעות רמות בידוד סבירות מבחינה הנדסית להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb (כמו במקרה הקודם, בניסוח המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי). כדי לקיימה הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם סביב כל המעקה הגבוה, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי.
ז.	מפגש קיר חוץ עם רצפה תחתונה (חתך אנכי)
הורצו שלושה מקרים: מפגש קיר חוץ עם רצפה תחתונה המוגבהת מעל הקרקע, המסומן ע"י WEF ; מפגש קיר חוץ תחתון בבנייה מדורגת כלפי חוץ כשהרצפה של הדירה שמעל בולטת מעבר לקיר, המסומן ע"י WPF; ומפגש קיר חוץ עם רצפה צמודת קרקע, המסומן ע"י GF. כל אחד משלושת המקרים כולל אפשרות של קירות בטון (מסומן ע"י C) וקירות בלוקים (מסומן ע"י B).
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר חוץ מבטון לבין רצפה תחתונה מוגבהת מהקרקע נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר בידוד הרצפה הוא מעל טבלת הבטון והקיר מבודד מבפנים, אך ללא הבטחת רציפות הבידוד, הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והתקרה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 3 ס"מ ובשטח הרצפה עד כ- 58 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). הבטחת רציפות הבידוד הפנימי באמצעות רצועת בידוד בעובי 3 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת
הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט) העולה על תחתית הקיר בכל תחום מערכת הריצוף מעלה את הטמפרטורה בפינה מעל θd למעט כאשר עובי הבידוד בקיר הוא 2-3 ס"מ בלבד (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5-0.75 מ"ר קלווין לוואט). במקרה זה תחום ההשפעה בתחתית הקיר זניח אך בפני הרצפה מגיע עד כ- 30 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקיר ובתחתית הרצפה באופן שמבטיח את רציפות הבידוד, הטמפרטורה בפינה גבוהה מזו שהתקבלה במקרה של בידוד פנימי, ורק ברמות הבידוד הנמוכות (2-3 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5-0.75 מ"ר קלווין לוואט) היא עדיין נמוכה מ- מ- θd, עם תחום השפעה של עד 20 ס"מ בשטח הקיר וכ- 57 ס"מ בשטח הרצפה (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי).
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה יותר להשגה, ומתאפשרת רק ברמות הגבוהות של הבידוד החיצוני (7-10 ס"מ בקיר, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.75-2.5 מ"ר קלווין לוואט).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 0%-13% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר). עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-0%-6%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם רצפה תחתונה מוגבהת מהקרקע על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך היא קלה לפיתרון כאשר מבטיחים את רציפות הבידוד בקיר וברצפה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd. יחד עם זאת, כדי להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb נדרשת רמת בידוד גבוהה יחסית בקיר.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר חוץ מבלוקים לבין רצפה תחתונה מוגבהת מהקרקע נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר והתקרה.
כאשר בידוד הרצפה הוא מעל טבלת הבטון, ללא בידוד נוסף בהיקף התקרה או מתחתיה, הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd ברמת הבידוד הנמוכה של הרצפה (2 ס"מ, התנגדות תרמי של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט), ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא אפסי ובשטח הרצפה עד כ- 32 ס"מ (כתלות באיזור האקלימי). אך עם הגדלת הבידוד לעובי של 4 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.0 מ"ר קלווין לוואט) הטמפרטורה עולה מעל θd. כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של קצה הרצפה ובתחתיתה, באופן שמבטיח את רציפות הבידוד, הטמפרטורה בפינה גבוהה יותר, אך ברמת הבידוד הנמוכות (2-3 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5-0.75 מ"ר קלווין לוואט) היא עדיין נמוכה מ- מ- θd, עם תחום השפעה של עד 1 ס"מ בשטח הקיר וכ- 64 ס"מ בשטח הרצפה (כתלות בעובי הבידוד והאיזור האקלימי). הטמפרטורה המינימלית בפינה גבוהה מטמפרטורת הטל, θd, רק כאשר הבידוד בתחתית הרצפה ובקצה האנכי שלה עומד בדרישות התקן החלות על האיזור (לפחות כ- 4 ס"מ בידוד, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.0 מ"ר קלווין לוואט).
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה מאוד להשגה, ואינה מתאפשרת אפילו ברמות הגבוהות של בידוד שנבדקו (5 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 1.25 מ"ר קלווין לוואט).
אובדן החום בפועל גדול בכ- 0%-3% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בלוקים עם רצפה תחתונה מוגבהת מהקרקע על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך היא ניתנת לפיתרון כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי מעל לרצפה והתנגדותו לפחות 0.75 מ"ר קלווין לוואט, או חיצוני (הן בקיר והן מתחת לטבלת הרצפה) ורצוף לחלוטין. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מטמפרטורת הטל, θd. יחד עם זאת, כדי להבטיח טמפרטורה מינימלית שעולה על הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb נדרשת רמת בידוד גבוהה מאוד ובלתי סבירה מבחינה הנדסית בתחתית טבלת הרצפה ובהיקפה.
במקרה זה קיימים שני גשרים תרמיים: האחד בפינת המפגש של קיר החוץ העליון עם הרצפה התחתונה, אשר נדון כבר למעלה כמקרה WEF ולכן לא יידון כאן מחדש, והשני במפגש של קיר החוץ התחתון עם הרצפה העוברת מעליו. רק גשר זה יידון כאן. הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר חוץ התחתון מבטון לבין התקרה שמעליו נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר.
כאשר הרצפה מבודדת מעל, למרחק של 50 ס"מ פנימה מעבר לראש הקיר התחתון, והקירות מבודדים מבפנים הטמפרטורה בפני הרצפה עולה על θd. לעומת זאת, הטמפרטורה בפינת המפגש של הקיר התחתון והתקרה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והרצפה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 1 ס"מ ובשטח התקרה עד כ- 9 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל θd. כמו כן, כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקירות ובתחתית טבלת הרצפה המובלטת באופן שמבטיח את רציפות הבידוד, הטמפרטורה בפינה גבוהה מ- θd.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה יותר להשגה כשהבידוד הוא פנימי, אך מתאפשרת עם הוספת רצועת הבידוד המינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) הצרה יחסית (50 ס"מ) בתחתית התקרה.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 50%-170% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר),
וההפרש קטן ל- 30%-110% כשמוסיפים את רצועת הבידוד בתחתית התקרה. עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-5%-16%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר בטון עם רצפה תחתונה העוברת מעליו על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך קלה מאוד לפיתרון כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני (הן בקיר והן מתחת לטבלת הרצפה המובלטת) ורצוף לחלוטין, ועם בידוד פנימי כאשר מוסיפים רצועת בידוד דקה (2 ס"מ) וצרה (50 ס"מ) בתחתית התקרה. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינת המפגש בין הקיר התחתון לתקרה שמעליו שעומדת בשתי אמות המידה.
גם כאן יידון רק הגשר הנוצר במפגש בין קיר החוץ התחתון לבין התקרה שעוברת מעליו. הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר חוץ התחתון מבלוקים לבין התקרה שמעליו נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר.
כאשר הרצפה מבודדת מעל, למרחק של 50 ס"מ פנימה מעבר לראש הקיר התחתון הטמפרטורה בפני הרצפה עולה על θd, והטמפרטורה בפינת המפגש של הקיר התחתון והתקרה נמוכה מ- θd בחלק מהמקרים בלבד, עם תחום השפעה קטן מאוד (עד כ- 1 ס"מ בלבד בתחום הקיר וכ- 3 ס"מ בתחום התקרה, כתלות ברמת הבידוד ובאיזור האקלימי). הוספת רצועת בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) צרה יחסית (50 ס"מ) בהיקף תחתית התקרה מספיקה כדי להעלות את הטמפרטורה בפינה מעל θd ברמות הבידוד הנמוכות של הקיר, אך דווקא ברמות הגבוהות של בידוד הקיר הטמפרטורה בפינה אינה עומד בדרישה אם כי תחום ההשפעה זניח (פחות מ- 2 ס"מ בקיר ואפסי בתקרה). כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של קצה הרצפה ובתחתיתה באופן שמבטיח את רציפות הבידוד, הטמפרטורה בפינה גבוהה מ- θd.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה להשגה כשהבידוד הוא פנימי, אך עם בידוד חיצוני רצוף הטמפרטורה בפינה גבוהה מ- (0.6=θsi(rb.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 70%-80% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר). עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-28%-31%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר בלוקים עם רצפה תחתונה העוברת מעליו על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך קלה מאוד לפיתרון כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני (בקצה ומתחת לטבלת הרצפה) ורצוף לחלוטין. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינת המפגש בין הקיר התחתון לתקרה שמעליו שעומדת בשתי אמות המידה.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר חוץ מבטון לבין רצפה תחתונה צמודת קרקע נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר.
כאשר בידוד הרצפה הוא מעל טבלת הבטון והקיר מבודד מבפנים הטמפרטורה בפינה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד של הקיר והרצפה, ותחום ההשפעה בשטח הקיר הוא עד כ- 2 ס"מ ובשטח הרצפה עד כ- 22 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). הבטחת רציפות הבידוד הפנימי באמצעות רצועת בידוד בעובי 3 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט) העולה על תחתית הקיר בכל תחום מערכת הריצוף מעלה את הטמפרטורה בפינה מעל θd. כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון של הקיר כולל לגובה המסד, הטמפרטורה בפינה גבוהה מ- מ- θd.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, קשה יותר להשגה, אך מתאפשרת עם בידוד חיצוני גם ברמות נמוכות יחסית של בידוד תרמי (מעל 3 ס"מ בקיר). כאשר הבידוד הוא פנימי, גם אם מובטחת רציפות הבידוד באמצעות רצועת הבידוד האנכית בתחום הריצוף, הטמפרטורה נמוכה מ-(0.6=θsi(rb ותחום ההשפעה מגיע עד כ- 10 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד בקיר ובאיזור האקלימי).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 55%-225% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר). עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש הוא כ-25%-80%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר בטון עם רצפה תחתונה צמודת קרקע על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך היא קלה יותר לפיתרון כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני ורצוף לחלוטין על גבי קורת המסד. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מהטמפרטורה הגבולית על פי שתי אמות המידה.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינת המפגש בין קיר חוץ מבלוקים לבין רצפה תחתונה צמודת קרקע נמוכה מזו של החלקים העיקריים של הקיר.
כאשר הבידוד התרמי מיושם בצד החיצון בקצה הרצפה, כולל לגובה המסד, הטמפרטורה בפינה גבוהה מ- מ- θd.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, מתאפשרת עם בידוד חיצוני גם ברמות נמוכות יחסית של בידוד תרמי (מעל 3 ס"מ בקיר, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט).
במקרים עם בידוד תרמי חיצוני בקצה הרצפה, אובדן החום בפועל גדול בכ-60%-50% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר בלוקים עם רצפה תחתונה צמודת קרקע על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך היא קלה לפיתרון כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני (בקצה הרצפה) ורצוף לחלוטין על גבי קורת המסד. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בפינה שאינה נמוכה מהטמפרטורה הגבולית על פי שתי אמות המידה.
ח.	מפגש קיר חוץ עם תקרת ביניים (חתך אנכי)
הורצו חמישה מקרים: מפגש קיר חוץ רציף עם תקרת ביניים, המסומן WIF; מפגש קיר חוץ עם תקרת ביניים מובלטת כלפי חוץ, המסומן WFP; מפגש קיר חוץ עם תקרת ביניים ומרפסת מובלטת, המסומן WFB; מפגש קיר חוץ עם תקרת ביניים, רצפת מרפסת וקיר פנים תחתון בבנייה מדורגת, שבה רצפת המרפסת היא תקרת גג לדירה מתחת, המסומן WFBR; ומפגש כנ"ל אך ללא קיר הפנים בדירה התחתונה, המסומן WFBR1. כל אחד משלושת המקרים כולל אפשרות של קירות בטון (מסומן ע"י C) וקירות בלוקים (מסומן ע"י B).
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין תחתית התקרה וכן בינו לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ, למעט במקרים ללא בידוד תרמי כלל ובידוד תרמי חיצוני, בהם הטמפרטורה בפינות מושפעת לטובה מנוכחות התקרה הפנימית ולכן הטמפרטורה בפינות גבוהה במקצת מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
כאשר הקירות מבודדים באמצעות בידוד תרמי חיצוני, הטמפרטורה המינימלית בשתי הפינות גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי, הטמפרטורה בפינות נמוכה תמיד
מ- θd. תחום ההשפעה בתחתית הקיר העליון ובראש הקיר התחתון הוא קטן (לא עולה על 2 ס"מ), אך בתחום התקרה והרצפה הוא ניכר אפילו עם בידוד תרמי בשיעור של 10 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 2.5 מ"ר קלווין לוואט) ומגיע על גבי התקרה הפנימית עד כ- 10 ס"מ, ועל גבי הרצפה עד כ- 14 ס"מ, כתלות באיזור האקלימי. הוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט) על גבי הרצפה (לאורך של 50 ס"מ) מרעה את המצב בתחתית התקרה, אך כאשר בנוסף לה מתקינים גם רצועת בידוד מינימלית מתחת לתקרה (בעובי 2 ס"מ וברוחב 50 ס"מ) מתאפשר קיום הדרישה בפינת המפגש בין הקיר והתקרה בכל עובי בידוד. יחד עם זאת, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר לא ניתן לקיים את הדרישה בפינת המפגש של הקיר העליון והרצפה, ועומק ההשפעה בפני הרצפה גדול יחסית אפילו ברמות הבידוד הגבוהות (עד כ- 14 ס"מ, כתלות באיזור האקלימי). הוספת שכבת בידוד בעובי 3 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט) לצידו התחתון של הקיר בכל תחום מערכת הריצוף משפרת את המצב והטמפרטורה בפינת המפגש של הקיר אינה נמוכה מ- θd. יחד עם זאת, משום שהתקנה זו כרוכה בקשיי ביצוע, נבחנה האפשרות להחליף במקרה של תקרת ביניים את כל מערכת הבידוד התרמי שמעל לטבלת הרצפה ביריעת בידוד אקוסטי בעובי 8 מ"מ (התנגדות תרמית של יריעה זו: 0.2 מ"ר קלווין לוואט) העוברת ברציפות על כל שטח הרצפה ועולה על חלקו התחתון של הקיר בכל תחום מערכת הריצוף, כפי שנהוג בפיתרון אקוסטי של "רצפה צפה" (המקרה המסומן ע"י WIF_C_IntIns+AcoustT+BotC), אשר בלאו הכי מיושם במקרים רבים בתקרות ביניים. הסתבר שפיתרון זה לא מעלה את הטמפרטורה בפני הרצפה מעל θd ותחום ההשפעה בפני הרצפה נשאר גדול למדיי (מעל 10 ס"מ). כלומר: אף על פי שאפשרות זו יעילה כפיתרון אקוסטי, היא אינה יעילה כפיתרון לגשר התרמי, ומסיבה זו אינה מופיעה ביתר המקרים של תקרת ביניים.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, מתאפשרת גם כן במקרה של בידוד תרמי חיצוני. לעומת זאת במקרה של בידוד פנימי לא ניתן לקיימה כלל, ותחום ההשפעה אפילו עם עובי בידוד של 10 ס"מ בקירות מגיע עד כ- 20 ס"מ, כתלות באיזור האקלימי. בהוספת רצועות הבידוד הרצופות מעל לרצפה (כשמובטחת רציפות הבידוד ברצפה עם זה שבקיר) ומתחת לתקרה הטמפרטורה במפגש קיר-תקרה עדיין לא מקיימת את הקריטריון הנ"ל, אך תחום ההשפעה קטן ואף ברמות הבידוד הנמוכות אינו עולה על 3 ס"מ בשטחי הקירות והתקרה. יחד עם זאת, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר עומק ההשפעה בפני הרצפה מגיע עד כ-23 ס"מ.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 40%-155% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, כשמוסיפים בידוד על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית התחום קטן לכ- 30%-125% (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר), בעוד שעם בידוד תרמי חיצוני ההפרש אפסי (0%-1%).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת ביניים על התפקוד התרמי-אנרגטי כמעט אינה קיימת כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני, ולעומת זאת היא ניכרת כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי. הוספת בידוד על פני הרצפה בלבד אינה יעילה ומרעה את המצב בתחתית התקרה. לעומת זאת, הוספה של בידוד קל (2 ס"מ ברוחב 50 ס"מ) למרחק קצר על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית, באופן שמובטחת רציפות מלאה של הבידוד
ברצפה ובקיר, משפרת את המצב באורח ניכר ומאפשרת עמידה מלאה בדרישות לפי הקריטריון למניעת עיבוי. כמו כן, אף על פי שטמפרטורת המשטח בפינת המפגש קיר-תקרה נמוכה לעיתים מ-(0.6=θsi(rb תחום ההשפעה בשטח הקירות והתקרה הוא קטן מאוד.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין תחתית התקרה וכן בינו לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
כאשר מוסיפים בידוד תרמי בקצה התקרה, הטמפרטורה המינימלית בפינות גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. כאשר מסתפקים בתוספת בידוד על הרצפה ומתחת לתקרה, הטמפרטורה בפינה שבין הקיר התחתון לתקרת הביניים אומנם נמוכה במעט מ- θd אך תחום ההשפעה בתחתית התקרה אפסי ובראש הקיר אינו עולה על 4 ס"מ.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, מתאפשרת גם כן במקרה של הוספת בידוד תרמי חיצוני בקצה התקרה, ועם בידוד פנימי על הרצפה ובתחתית התקרה אינה מתקיימת רק בפינת המפגש של הקיר והתקרה, אך עם תחום השפעה שאינו עולה על 1 ס"מ בתחתית התקרה ו- 6 ס"מ בראש הקיר.
עם בידוד תרמי בקצה התקרה אובדן החום בפועל גדול בכ- 18%-5% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר. לעומת זאת, עם בידוד על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית ההפרש הוא כ- 35%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בלוקים עם תקרת ביניים על התפקוד התרמי-אנרגטי קטנה יחסית כאשר הבידוד התרמי של הגשר מבוסס על תוספת בידוד בקצה התקרה, וגדולה יותר כאשר פתרון הגשר מבוסס על הוספה של בידוד על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית. במקרים אלה מובטחת רציפות מלאה של הבידוד וקיימת עמידה מלאה בדרישות לפי הקריטריון למניעת עיבוי, ואפילו במקרים בהם טמפרטורת המשטח במפגש של הקיר התחתון והתקרה נמוכה מ- (0.6=θsi(rb תחום ההשפעה בשטח הקירות התקרה קטן מאוד.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין תחתית התקרה וכן בינו לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
בכל האיזורים האקלימיים, גם כאשר החלק העיקרי של הקירות מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור באמצעות בידוד תרמי חיצוני או פנימי, הטמפרטורה המינימלית בפינות נמוכה מטמפרטורת הטל, θd. עם בידוד פנימי תחום ההשפעה על גבי הקירות הוא קטן מאוד (עד כ-2 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי), בעוד שעל התקרה הפנימית הוא עד כ- 12 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד והאיזור האקלימי). עם בידוד חיצוני תחום ההשפעה על התקרה קטן (עד כ- 3 ס"מ), בעוד שעל הקירות הוא עד כ- 28 ס"מ. במקרה של בידוד חיצוני הגדלת עובי הבידוד מועילה, ועם עובי בידוד של 5 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 1.25 מ"ר קלווין לוואט) תחום ההשפעה אפסי, למעט איזור ד'1 בו נדרש בידוד מוגדל בעובי 8 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 2.0 מ"ר קלווין לוואט). במקרה של בידוד פנימי, הוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ על גבי הרצפה (לאורך של 50 ס"מ) מרעה את המצב בתחתית התקרה, אך הוספה של רצועת בידוד גם מתחת לתקרה (בעובי 2 ס"מ וברוחב 50 ס"מ) מאפשרת קיום הדרישה בקירות ובתקרה בכל עובי בידוד. יחד עם זאת, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר לא ניתן לקיים את הדרישה בפני הרצפה, ועומק ההשפעה גדול יחסית (עד כ- 16 ס"מ). פיתרון דומה במקרה של בידוד חיצוני אינו יעיל באותה מידה כי לא ניתן להבטיח את רציפות הבידוד ושטח ההשפעה בקירות אפילו גדול יותר מזה שמתקבל ללא תוספת הבידוד.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb קשה יותר להשגה ולא רק שהטמפרטורה בפינות נמוכה מהערך הגבולי אלא גם תחומי ההשפעה גדולים מאוד. בהוספת רצועות הבידוד מעל לרצפה ומתחת לתקרה הטמפרטורה עדיין לא מקיימת את הקריטריון הנ"ל, אך תחום ההשפעה קטן ואף ברמות הבידוד הנמכות אינו עולה על 2 ס"מ בשטח הקירות והתקרה. יחד עם זאת, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר עומק ההשפעה בפני הרצפה גדול מאוד (עד כ- 19 ס"מ).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 35%-150% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, כשמוסיפים בידוד על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית התחום קטן לכ- 30%-120% (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר). עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש דומה (35%-160%), ובהוספת הבידוד מעל לרצפה ומתחת לתקרה קטן רק במעט (לכ- 30%-150%).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת ביניים ומרפסת מובלטת על התפקוד התרמי-אנרגטי היא ניכרת בין אם הבידוד התרמי הוא פנימי או חיצוני, וזה בשל רכיב הבטון הבלתי מבודד הבולט מהקיר. הוספת בידוד על פני הרצפה בלבד אינה יעילה ומרעה את המצב בתחתית התקרה. לעומת זאת, במקרה של בידוד פנימי הוספה של בידוד קל למרחק קצר על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית, באופן שמובטחת רציפות מלאה של הבידוד ברצפה ובקיר, משפרת את המצב באורח ניכר ומאפשרת עמידה מלאה בדרישות לפי הקריטריון למניעת עיבוי. כמו כן, אף על פי שטמפרטורת המשטח נמוכה מ- (0.6=θsi(rb תחום ההשפעה בשטח הקירות התקרה והרצפה הוא קטן יחסית. למקרה של בידוד חיצוני לא ניתן לפתור את הגשר התרמי באמצעים אלה ועדיף לבססו על הגדלת עובי שכבת הבידוד העיקרית.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין תחתית התקרה וכן בינו לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
בכל האיזורים האקלימיים הטמפרטורה המינימלית בפינות נמוכה מטמפרטורת הטל, θd. הוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט) על גבי הרצפה (לאורך של 50 ס"מ) מרעה את המצב בתחתית התקרה. הוספה של רצועת בידוד גם מתחת לתקרה (בעובי 2 ס"מ עם התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.3 מ"ר קלווין לוואט, וברוחב 50 ס"מ) אומנם לא מאפשרת קיום הדרישה, אך עומק ההשפעה קטן מאוד (עד כ- 3 ס"מ בראש הקיר התחתון ואפסי ביתר האלמנטים).
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb קשה יותר להשגה ובהוספת רצועות הבידוד מעל לרצפה ומתחת לתקרה תחום ההשפעה מגיע לכ- 6 ס"מ.
אובדן החום בפועל גדול בכ- 35%-45% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בלוקים עם תקרת ביניים ומרפסת מובלטת על התפקוד התרמי-אנרגטי היא פחותה מזו שנצפתה בקירות בטון וניתנת לפיתרון על פי אמת המידה לעיבוי באמצעות הוספת רצועות בידוד מעל לרצפה ומתחת לתקרה. עמידה באמת המידה לטמפרטורה גבולית שאינה נמוכה מ- (0.6=θsi(rb קשה להשגה אך תחום ההשפעה אינו גדול ועומד על כ- 6 ס"מ בלבד. הפיתרון שפותח באירופה ומודגם בציור 2.1 יוצר למעשה מצב דומה לבידוד תרמי חיצוני רצוף שנבחן בסעיף הקודם, ולכן לא נבחן כאן מחדש, אך יישומו מחייב עדיין בחינה טכנולוגית ובטיחותית יסודית ולא ניתן לציינו כאן כפיתרון מומלץ.
ההתנהגות של גשר זה דומה מאוד לזו של הגשר הקודם, WFB_C, אך הערכים של תחומי ההשפעה שונים במעט.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין תחתית התקרה וכן בינו לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ.
בכל האיזורים האקלימיים, גם כאשר החלק העיקרי של הקירות מבודד על פי דרישות התקן החלות על האיזור באמצעות בידוד תרמי חיצוני או פנימי, הטמפרטורה המינימלית בפינות נמוכה מטמפרטורת הטל, θd. עם בידוד פנימי תחום ההשפעה על גבי הקירות הוא קטן מאוד (עד כ- 2 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי), בעוד שעל התקרה הפנימית הוא מגיע עד כ- 13 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). עם בידוד חיצוני תחום ההשפעה על התקרה קטן (עד כ-3 ס"מ), בעוד שעל הקירות הוא גדל ומגיע עד כ- 28 ס"מ. במקרה של בידוד חיצוני הגדלת עובי הבידוד מועילה, ועם עובי בידוד של 4 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 1.0 מ"ר קלווין לוואט) ניתן לקיים את הדרישה. במקרה של בידוד פנימי, הוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט) על גבי הרצפה (לאורך של 50 ס"מ) מרעה את המצב בתחתית התקרה, אך הוספה של רצועת בידוד גם מתחת לתקרה (בעובי 2 ס"מ וברוחב 50 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.3 מ"ר קלווין לוואט) מאפשרת קיום הדרישה בקירות ובתקרה בכל עובי בידוד. יחד עם זאת, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר לא ניתן לקיים את הדרישה בפני הרצפה, ועומק ההשפעה גדול יחסית אפילו ברמות הבידוד הגבוהות (עד כ- 17 ס"מ, כתלות בעובי הבידוד בקירות ובאיזור האקלימי). פיתרון דומה במקרה של בידוד חיצוני אינו יעיל באותה מידה כי לא ניתן להבטיח את רציפות הבידוד.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb קשה יותר להשגה ולא רק שהטמפרטורה בפינות נמוכה מהערך הגבולי אלא גם תחומי ההשפעה גדולים מאוד. רק במקרה של בידוד תרמי פנימי עם תוספת רצועות הבידוד מעל לרצפה ומתחת לתקרה הטמפרטורה אומנם עדיין לא מקיימת את הקריטריון הנ"ל, אך תחום ההשפעה קטן ואף ברמות הבידוד הנמכות אינו עולה על 3 ס"מ בשטח הקירות והתקרה. יחד עם זאת, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר עומק ההשפעה בפני הרצפה גדול יחסית אפילו ברמות הבידוד הגבוהות (עד כ- 23 ס"מ).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל גדול בכ- 40%-155% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר מציר לציר, כשמוסיפים בידוד על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית התחום קטן לכ- 30%-125% (ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר). עם בידוד תרמי חיצוני ההפרש דומה (30%-125%), ובהוספת הבידוד מעל לרצפה ומתחת לתקרה קטן רק במעט (לכ- 25%-120%).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת ביניים ותקרה מובלטת על התפקוד התרמי-אנרגטי היא ניכרת בין אם הבידוד התרמי הוא פנימי או חיצוני, וזה בשל רכיב הבטון הבלתי מבודד הבולט מהקיר. הוספת בידוד על פני הרצפה בלבד אינה יעילה ומרעה את המצב בתחתית התקרה. לעומת זאת, במקרה של בידוד פנימי הוספה של בידוד קל למרחק קצר על פני הרצפה ובתחתית התקרה הפנימית, באופן שמובטחת רציפות מלאה של הבידוד ברצפה ובקיר, משפרת את המצב באורח ניכר ומאפשרת עמידה מלאה בדרישות לפי הקריטריון למניעת עיבוי. כמו כן, אף על פי שטמפרטורת המשטח נמוכה מ- (0.6=θsi(rb במקרה זה, תחום ההשפעה בשטח הקירות התקרה והרצפה הוא קטן יחסית. במקרה של בידוד חיצוני לא ניתן לפתור את הגשר התרמי באמצעים אלה, ורק אם מגדילים את עובי שכבת הבידוד ניתן לעמוד בקריטריון של מניעת עיבוי. עמידה בקריטריון של טמפרטורה הגדולה מ- (0.6=θsi(rb לא מתאפשרת (כמו במקרים קודמים, בניסוח המתאים למבנה ת"י 1045 הנוכחי: לא ניתן לקיים את הדרישה ל- r≥0.6 m2K/W בגשר התרמי).
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ. כמו כן, הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר
הפנים התחתון לבין התקרות שמשני צדדיו נמוכה מזו של החלק העיקרי של התקרה המהווה רצפת מרפסת.
בכל האיזורים האקלימיים, למעט במקרה ללא בידוד כלל, הטמפרטורה המינימלית בתחתית התקרות שמשני צדדיו של קיר הפנים התחתון גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. רק כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי, הטמפרטורה בפינת המפגש של קיר החוץ עם הרצפה נמוכה במעט מ- θd ברמות הבידוד הנמוכות, אך תחום ההשפעה הוא קטן (עד כ- 1 ס"מ בתחתית הקיר וכ- 4 ס"מ בפני הרצפה). ברמות הבידוד הגבוהות (6 ס"מ ויותר, התנגדות תרמית מינימלית של שכבת הבידוד: 1.5 מ"ר קלווין לוואט) גם טמפרטורה זו גבוהה מ- θd. הוספת רצועה היקפית צרה (ברוחב 50 ס"מ) של בידוד תרמי מינימלי (בעובי 2 ס"מ, התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.5 מ"ר קלווין לוואט) על גבי הרצפה משפרת את המצב רק כאשר הבידוד ברצפה רצוף עם זה שבקיר ועובי הבידוד הצידי העולה על תחתית הקיר בתחום מערכת הריצוף הוא 3 ס"מ לפחות (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד: 0.75 מ"ר קלווין לוואט). הטמפרטורה בפינת המפגש בין הקיר לרצפה עולה במקרה זה מעל ל- θd, בעוד שללא הבידוד הצידי היא נמוכה מ- θd ועומק ההשפעה גדל (עד כ- 5 ס"מ).
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, מתאפשרת גם כן בתחתית התקרות בכל המקרים. בפני הרצפה היא מתקיימת המקרה של בידוד תרמי חיצוני. במקרה של בידוד תרמי בידוד פנימי לא ניתן לקיימה ותחום ההשפעה מגיע עד כ- 8 ס"מ כתלות בעובי שכבת הבידוד ובאיזור האקלימי. בהוספת רצועת הבידוד מעל לרצפה ולצד הקיר, כך שהבידוד ברצפה רצוף עם זה שבקיר, הטמפרטורה אינה נמוכה מ- (0.6=θsi(rb. אך כשהבידוד הצידי חסר, דרישה זו אינה מתקיימת ועומק ההשפעה בפני הרצפה גדל (עד כ- 10 ס"מ).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל בדירה העליונה גדול בכ- 30%-195% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר החוץ מציר לציר, ובדירה התחתונה בכ- -55% 50% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות התקרה מציר לציר. כשמוסיפים בידוד על פני הרצפה התחומים כמעט ואינם משתנים. לעומת זאת, עם בידוד תרמי חיצוני אובדן החום בפועל בדירה העליונה קטן בכ- 20%-15% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר החוץ מציר לציר, ובדירה התחתונה גדול בכ- 90%-55% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות התקרה מציר לציר.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת ביניים, רצפת מרפסת וקיר פנים תחתון בבנייה מדורגת על התפקוד התרמי-אנרגטי אינה קיימת כלל כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני, ומזערית כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי. הוספת בידוד על פני הרצפה יעילה רק כאשר הבידוד רצוף עם זה שבקיר.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין פני הרצפה נמוכה רק במעט מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ. כמו כן, הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר הפנים התחתון לבין התקרות שמשני צדדיו נמוכה רק במעט מזו של החלק העיקרי של התקרה המהווה רצפת מרפסת.
כאשר התקרה המהווה רצפת מרפסת מבודדת, אין שום קושי לקיים את שתי אמות המידה (טמפרטורות משטח פנימי מינימליות שאינן נמוכות מ- θd, או מ- (0.6=θsi(rb ).
ההשפעה על אובדן החום בפועל לעומת המחושב על פי החתכים המרכזיים קטנה מאוד במקרים אלה (אחוזים ספורים).
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בלוקים עם תקרת ביניים, רצפת מרפסת וקיר פנים תחתון בבנייה מדורגת על התפקוד התרמי-אנרגטי אינה קיימת כלל כאשר תקרת הגג המהווה רצפת מרפסת מבודדת.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין פני הרצפה נמוכה מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ. כמו כן, הטמפרטורה המינימלית בפני השטח הפנימיים בתחתית התקרה (מתחת לקיר החוץ) נמוכה מזו של החלק העיקרי של התקרה המהווה רצפת מרפסת.
בכל האיזורים האקלימיים, למעט במקרה ללא בידוד כלל, הטמפרטורה המינימלית בתחתית התקרה גבוהה מטמפרטורת הטל, θd. רק כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי, הטמפרטורה בפינת המפגש של קיר החוץ עם הרצפה נמוכה במעט מ- θd ברמות הבידוד הנמוכות, אך תחום ההשפעה הוא קטן (עד כ- 1 ס"מ בתחתית הקיר וכ- 4 ס"מ בפני הרצפה, כתלות בעובי שכבת הבידוד ובאיזור האקלימי). ברמות הבידוד הגבוהות (6 ס"מ ויותר, התנגדות תרמית מינימלית של שכבת הבידוד: 1.5 מ"ר קלווין לוואט) גם טמפרטורה זו גבוהה מ- θd. הוספת בידוד תרמי בעובי 2 ס"מ על גבי הרצפה (לאורך של 50 ס"מ) משפרת את המצב רק כאשר הבידוד ברצפה רצוף עם זה שבקיר, אחרת עומק ההשפעה גדל (עד כ- 6 ס"מ).
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, מתאפשרת גם כן בתחתית התקרה בכל המקרים. בפני הרצפה היא מתקיימת המקרה של בידוד תרמי חיצוני. במקרה של בידוד תרמי בידוד פנימי לא ניתן לקיימה אך תחום ההשפעה הוא עד כ- 8 ס"מ, כתלות בעובי שכבת הבידוד ובאיזור האקלימי.
בהוספת רצועות הבידוד מעל לרצפה, כאשר הבידוד ברצפה אינו רצוף עם זה שבקיר, עומק ההשפעה בפני הרצפה גדל (עד כ- 10 ס"מ). כשהבידוד רצוף הדרישה מתקיימת.
במקרים עם בידוד תרמי פנימי, אובדן החום בפועל בדירה העליונה גדול בכ- 30%-170% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר החוץ מציר לציר, ובדירה התחתונה בכ- -55% 80% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות התקרה מציר לציר. לעומת זאת, עם בידוד תרמי חיצוני אובדן החום בפועל בדירה העליונה קטן בכ- 15%-20% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות קיר החוץ מציר לציר, ובדירה התחתונה גדול בכ- 90%-100% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי ומידות התקרה מציר לציר.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קירות בטון עם תקרת ביניים ורצפת מרפסת, ללא קיר תחתון בדירה התחתונה, בבנייה מדורגת על התפקוד התרמי-אנרגטי אינה קיימת כלל כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני, ומזערית כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי. הוספת בידוד על פני הרצפה בלבד אינה יעילה, אך כשהוא רצוף עם זה שבקיר ניתן לקיים את שתי אמות המידה ללא קושי.
הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר החוץ לבין פני הרצפה גבוהה במעט מזו של החלק העיקרי של קיר החוץ. כמו כן, הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בפינות המפגש בין קיר הפנים התחתון לבין התקרות שמשני צדדיו גבוהה במעט מזו של החלק העיקרי של התקרה המהווה רצפת מרפסת.
כאשר התקרה המהווה רצפת מרפסת מבודדת, אין שום קושי לקיים את שתי אמות המידה (טמפרטורות משטח פנימי מינימליות שאינן נמוכות מ- θd, או מ- (0.6=θsi(rb ).
ההשפעה על אובדן החום בפועל לעומת המחושב על פי החתכים המרכזיים קטנה מאוד במקרים אלה (אחוזים ספורים).
הממצאים לעייל מעידים כי המפגש בין קירות בלוקים עם תקרת ביניים, רצפת מרפסת וקיר פנים תחתון בבנייה מדורגת אינו מהווה גשר תרמי כאשר תקרת הגג המהווה רצפת מרפסת מבודדת.
ט.	מפגש קיר חוץ עם פתח חלון (חתך אופקי או אנכי)
הורצו שני מקרים: קיר מבטון המסומן, WW_C; וקיר מבלוקים המסומן, WW_B.
במפגש של קיר בטון עם פתח לחלון הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בקצה הקיר שליד הפתח נמוכה מזו של החלק העיקרי של הקיר.
כאשר הבידוד התרמי הוא פנימי הטמפרטורה בקצה נמוכה מ- θd בכל רמות הבידוד, אך תחום ההשפעה אינו עולה על 4 ס"מ, בעוד שעם בידוד חיצוני הוא מגיע עד כ- 53 ס"מ (כתלות בעובי הבידוד ובאיזור האקלימי). הבטחת רציפות הבידוד החיצוני על פני כל הפיאות הצדדיות של הפתח מאפשרת הגדלת הטמפרטורה בקצה הקיר מעל θd בכל רמות הבידוד, למעט באיזור א' כשרמת הבידוד היא נמוכה ביותר (2 ס"מ). הגדלת עובי הבידוד ל- 3 ס"מ מגדילה את הטמפרטורה המינימלית מעל θd גם במקרה זה.
הבטחת הטמפרטורה הקריטית הנובעת מהדרישה התקנית להתנגדות תרמית מינימלית של 0.6 מ"ר קלווין לוואט בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb, אינה מתקיימת עם בידוד תרמי פנימי, אך תחום ההשפעה אינו עולה על 9 ס"מ. עם בידוד תרמי חיצוני הכולל רציפותו על פאות הפתח הצדדיות הטמפרטורה גבוהה מ- (0.6=θsi(rb למעט באיזור א', בו מתקיימת אמת מידה זו רק בעובי בידוד מוגדל לעומת הדרישות הנובעות מהחתך המרכזי (4 ס"מ ומעלה).
במקרים עם בידוד תרמי פנימי אובדן החום בפועל גדול בכ- 7%-30% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי, בעוד שעם בידוד תרמי חיצוני הוא גדול יותר בכ- 60%-310%, כתלות בעובי הבידוד (כאשר ככל שעובי הבידוד גדול יותר הערכים גדולים יותר). ההוספה של בידוד על גבי הפיאות הצדדיות של הפתח מקטינה את ההפרשים לכ- 14%-17%.
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר בטון עם פתח לחלון על התפקוד התרמי-אנרגטי קיימת בכל המצבים, אך היא קלה יותר לפיתרון כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני ורצוף לחלוטין על גבי הפיאות הצדדיות של הפתח. באמצעים אלה ניתן להבטיח טמפרטורה מינימלית בקצה שאינה נמוכה מהטמפרטורה הגבולית על פי שתי אמות המידה.
במפגש של קיר בלוקים עם פתח לחלון הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים בקצה הקיר שליד הפתח נמוכה מזו של החלק העיקרי של הקיר בשל חגורת הבטון ההיקפית.
הטמפרטורה בקצה נמוכה מ- θd ותחום ההשפעה מגיע עד 13 ס"מ.
תחום ההשפעה לאמת המידה לפי (0.6=θsi(rb גדול יותר ומגיע עד 16 ס"מ.
אובדן החום בפועל גדול בכ- 65% לעומת המחושב על פי תכונות החתך המרכזי,
הממצאים לעייל מעידים כי השפעתו השלילית של הגשר התרמי במפגש קיר בלוקים עם פתח לחלון על התפקוד התרמי-אנרגטי ניכרת ואינה פתורה. כדי לקיים את הדרישות לפי אמת מידה כלשהי, הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם סביב הבטון שבקצה הפתח, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי.
פרק 6: סיכום
6.1	סיכום ומסקנות
נקבעו הטמפרטורות הגבוליות (מינימליות) של פני השטח הפנימיים בגשר התרמי לפי שני קריטריונים: 1) מניעת עיבוי, θd, ו- 2) קיום דרישת התקן הישראלי ת"י 1045 ל- r ≥ 0.6 m2K/W בגשר התרמי, (0.6=θsi(rb. ערכים אלה נקבעו על פי תנאי אקלים שנותחו מבסיסי נתונים אקלימיים שמספק השירות המטאורולוגי. המחקר התייחס למצב המתקבל בחדר שינה המאכלס 2 בני אדם ב- 6 צירופים של נתוני אקלים, המאפיינים את ארבעת איזורי האקלים של ישראל. הסתבר שהקריטריון השני חמור מהראשון עבור כל תנאי האקלים. על בסיס ניתוח זה הוכנה הצעה עבור התקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045, העוסקת באופן החישוב והבדיקה של גשרים תרמיים על פי התקן הבינלאומי 10211 ISO (נספח ג).
אותרו טיפוסי הגשרים התרמיים הקיימים בגיאומטריות בנייה שונות, וההתנהגות התרמית אנרגטית של כל המכלול (כולל מגוון של פתרונות ברמות בידוד משתנות) חושבה ונותחה עבור ששת תנאי האקלים באמצעות התוכנה THERM (חישוב תרמי דו-ממדי).
נבחנה ההשפעה של הגשרים ופתרונותיהם על הגדלת אובדן האנרגיה לעומת הערכים המתקבלים מחישוב חד-ממדי. הסתבר שבמרבית המקרים אובדן האנרגיה, המחושב על פי החישוב הדו-ממדי הלוקח בחשבון את השפעת צורתו הגיאומטרית הנכונה של הגשר התרמי, גדול בעשרות אחוזים מזה המחושב באופן חד-ממדי על פי החתכים האופייניים בלבד. רק במספר מקרים, עם בידוד תרמי חיצוני רצוף לחלוטין, החישוב החד-ממדי לפי החתך האופייני נותן תוצאות כמעט זהות לאלה של החישוב הדו-ממדי. התקינה הישראלית המבוססת על חישובים אנרגטיים חד-ממדיים בלבד אינה מאפשרת לפיכך השוואה נכונה בין חלופות. הוכח הצורך לשבץ בתקינה הישראלית את התרומה של הגשרים התרמיים לאובדן האנרגיה, וזאת באמצעות ערכי ההעברות התרמית הליניארית השקילה, ψ, שאופן חישובם מפורט בתקן הבינלאומי 10211 ISO. על בסיס ממצאי המחקר הוכנה הצעה לאופן השיבוץ של ערכי ψ בתקני האנרגיה הישראליים, ת"י 5280 ות"י 5282, בגישה החישובית. ההצעה תואמת לרוח התקינה הבינלאומית, כאשר הטבלאות דומות לאלה שבתקן הבינלאומי 14683 ISO, אך מותאמות לתנאי הארץ ולשיטות הבנייה ורמות הבידוד הנהוגות בישראל (נספח ד').
מניתוח מהלכי הטמפרטורה בפני המשטחים הפנימיים של הגשרים התרמיים ופתרונותיהם הוסקו מסקנות לגבי התפקוד התרמי והאפשרות לקיים את הדרישות לפי אמות המידה של הטמפרטורות הגבוליות. הסתבר שבחלק ניכר של הגשרים התרמיים ניתן לקיים את שתי אמות המידה באמצעות פתרונות ישימים טכנולוגית, שאינם מחייבים רמות בידוד מוגדלות בקירות ובתקרות לעומת הנדרש בחתך האופייני. התנאי לפיתרון מלא של הגשר התרמי במקרים אלה הוא הקפדה ככל האפשר על רציפות הבידוד הנוסף עם הבידוד העיקרי, אם כי אובחנו מצבים לא מועטים בהם אי רציפות כזו אינה פוגמת בפיתרון המלא. הגשרים הפתורים כהלכה מפורטים בגוף הדו"ח בפרק 5, וכן ישובצו כאופציה מרשמית בהצעה שהוכנה עבור שילוב משופר של נושא הגשרים התרמיים בתקן הישראלי ת"י 1045 (נספח ג').
יחד עם זאת יש להדגיש שבטכנולוגיות הבנייה המקובלות בישראל אובחנו מספר נקודות תורפה מיוחדות אותן לא ניתן לפתור בקלות, ולכן הן מחייבות תשומת לב מיוחדת. כמו כן אובחנו גשרים תרמיים שלא ניתן לפתור כלל בטכנולוגיות הביצוע המקובלות בישראל ויש צורך לפתח עבורם פיתרון טכנולוגי בר-ביצוע.
להלן נקודות התורפה העיקריות בגשרים מהסוגים השונים. לכל גשר שיש בו נקודות תורפה מהותיות, מצוינים תחילה המקרים בהם לא ניתן לקיים בקלות את הדרישות לפי הקריטריון ל-θd, שהוא הפחות מחמיר מבין השניים, ולאחר מכן המקרים בהם יש קושי בקיומו של הקריטריון השני בלבד:
•	מפגש בין שני קירות חוץ בפינה קמורה:
כשהבידוד התרמי הוא חיצוני, אין אפשרות לעמוד בדרישות להגבלת הטמפרטורה בפינה, ויש צורך להגדיל את עובי הבידוד בקירות מעבר לדרישת התקן לאיזור זה (קרי: כאשר התנגדות הקירות היא 0.6 מ"ר קלווין לוואט, הטמפרטורה בפינה נמוכה לא רק מ- (0.6=θsi(rb אלא גם מ- θd). על מנת לעמוד בקריטריון השני יש צורך בהגדלת עובי הבידוד גם כשהוא פנימי.
•	מפגש בין קיר חוץ לקיר פנים:
כשהבידוד התרמי פנימי אין אפשרות לקיים את הדרישות אלא אם מוסיפים בידוד תרמי מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.5 מ"ר קלווין לוואט באורך של כ- 50 ס"מ) משני צידי הקיר הפנימי. בגשר מסוג זה בקירות בלוקים עם עמוד בטון בצומת המפגש בין הקירות ניתן לקיים את הדרישה רק כאשר העמוד מבודד, ואין צורך בבידוד נוסף על הקיר הפנימי.
•	עמוד בטון בקיר בלוקים:
אין אפשרות לקיים את הדרישות כאשר העמוד אינו מבודד כלל.
•	מפגש קיר חוץ עם תקרת גג:
כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני אין אפשרות לעמוד בדרישות אלא אם מבטיחים את רציפות הבידוד על פני כל הקיר עד ראש המעקה, כולל בתחתית התקרה כשזו מובלטת מפני הקיר, ובמקביל מותקן בידוד תרמי גם מצידו האחורי של המעקה לכל גובהו, ברציפות עם בידוד הגג. הוספת בידוד בחלק האופקי בראש המעקה אינה הכרחית. כדי לעמוד בקריטריון השני יש הכרח להגדיל את עובי הבידוד בקירות. כשהבידוד בקירות הוא פנימי אין אפשרות לקיים את הדרישה ל- θd אלא אם מוסיפים בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.3 מ"ר קלווין לוואט באורך של כ- 50 ס"מ) בהיקף של תחתית התקרה. פיתרון זה אינו מאפשר עמידה בקריטריון השני, אך תחום ההשפעה בראש הקיר אפסי ובתקרה קטן מאוד (פחות מ- 4 ס"מ).
•	מפגש בין קיר חוץ לבין תקרה המהווה רצפת מרפסת:
כאשר המעקה נמוך מאוד - כאשר בידוד הקיר הוא חיצוני ועולה על פני כל הקיר מצד החוץ בלבד (כלומר: אינו רצוף עם הבידוד ברצפת המרפסת) הטמפרטורה לאורך המפגש עם הקיר והתקרה נמוכה מהטמפרטורה הגבולית, ותחום ההשפעה לגובה הקיר ולרוחב התקרה (לכיוון פנים החדר) גדול יחסית. הוספת רצועת בידוד בתחתית התקרה אינה פותרת את הגשר ותחום ההשפעה הגדול לגובה הקיר נותר בעינו. יש לאתר פיתרון טכנולוגי המאפשר לבצע בידוד תרמי רצוף בין בידוד התקרה לבידוד החיצוני של הקיר. כשהבידוד בקיר הוא פנימי ניתן לקיים את הדרישה רק אם מוסיפים בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.3 מ"ר קלווין
לוואט באורך של כ- 50 ס"מ) בהיקף של תחתית התקרה. פיתרון זה אינו מאפשר עמידה בקריטריון השני, אך תחום ההשפעה בראש הקיר אפסי ובתקרה קטן מאוד (פחות מ- 4 ס"מ). כשקיר החוץ הוא מבלוקים אין רציפות של הבידוד בקיר עם זה של התקרה והיישום של בידוד היקפי בתחתית התקרה מאפשר רק עמידה בקריטריון הראשון. כדי לקיים את הקריטריון השני הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם בראש המעקה הנמוך ובגבו, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי.
כאשר המעקה הבנוי גבוה - כאשר הבידוד התרמי הוא חיצוני ומיושם לכל גובה הקיר, אפילו אם מוסיפים רצועת בידוד בתחתית התקרה לא ניתן לפתור את הגשר התרמי כהלכה. כדי לקיימה הכרחי להבטיח את רציפות הבידוד התרמי גם בראש המעקה הנמוך ובגבו, חלופה שבשלב זה לא אותר עבורה פיתרון הנדסי מעשי. כשהבידוד בקיר פנימי ומוסיפים בידוד היקפי בתחתית התקרה ניתן לקיים רק את הקריטריון הראשון. כדי לקיים את הקריטריון השני נדרש עובי בידוד גדול במיוחד.
•	מפגש בין קיר חוץ לרצפה תחתונה (כולל רצפה מוגבהת מהקרקע, רצפה בבנייה מדורגת, ורצפה צמודת קרקע):
ברצפה מוגבהת מהקרקע, כשבידוד הקירות והרצפה הוא פנימי אין אפשרות לעמוד בדרישה אלא אם מבטיחים את רציפות הבידוד התרמי שמעל טבלת הרצפה עם הבידוד התרמי שבקיר, כולל רצועת בידוד אנכית (התנגדות תרמית של שכבת בידוד זו 0.75 מ"ר קלווין לוואט) בהיקף הקיר בתחום של תשתית הריצוף. כשבידוד הקיר הוא חיצוני לא ניתן לקיים את הדרישות אלא אם הרצפה מבודדת בתחתיתה באופן רצוף עם בידוד הקיר. על מנת לעמוד בקריטריון השני, יש צורך בהגדלת עובי הבידוד התרמי בקיר בין אם הוא פנימי או חיצוני, וכשהקיר הוא מבלוקים שיעור ההגדלה גדול באופן מיוחד.
ברצפה צמודת קרקע כשבידוד הקיר הוא פנימי אין אפשרות לעמוד בדרישות אלא אם מוסיפים רצועת בידוד היקפי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.5 מ"ר קלווין לוואט באורך של כ-50 ס"מ) על פני טבלת הרצפה ומבטיחים את רציפותה עם בידוד הקיר באמצעות רצועת בידוד אנכית כלעייל.
•	מפגש בין קיר חוץ לתקרת ביניים:
כשהבידוד התרמי בקיר הוא פנימי אין אפשרות לקיים את הדרישות אלא אם מוסיפים בידוד מינימלי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.3 מ"ר קלווין לוואט באורך של כ- 50 ס"מ) בהיקף של תחתית התקרה, ורצועת בידוד היקפי (התנגדות תרמית של שכבת הבידוד 0.5 מ"ר קלווין לוואט באורך של כ- 50 ס"מ) על פני טבלת הרצפה שרציפותה עם בידוד הקיר מובטחת באמצעות רצועת בידוד אנכית כלעייל. יישום בידוד מעל לרצפה בלבד מרע את המצב בתחתית התקרה. יישום בידוד אקוסטי רציף על פני טבלת הבטון של הרצפה, על פי כל הפרטים בתקן הישראלי ת"י 1004, אינו מהווה פיתרון יעיל ואינו מאפשר קיום הדרישות. כשהקיר הוא מבלוקים אין אפשרות לקיים את הדרישות אלא אם מוסיפים בידוד בקצה התקרה, או פיתרון זהה לזה שפורט עבור בידוד פנימי. אך במקרה האחרון לא ניתן לעמוד בקריטריון השני, אם כי תחום ההשפעה בתחתית התקרה קטן מאוד (אינו עולה על 1 ס"מ) ובראש הקיר קטן (עד כ- 6 ס"מ).
כשהתקרה מובלטת ממישור הקיר (בין אם כאלמנט דקורטיבי או כמרפסת) ובידוד הקיר הוא חיצוני, נוצרת אי רציפות בבידוד התרמי ואין אפשרות לעמוד בדרישות אלא אם מגדילים את
עובי הבידוד. עמידות בקריטריון השני אינה מושגת כלל, ותחום ההשפעה בראש הקיר גדול מאוד ועולה על 10 ס"מ גם כשהבידוד מוגדל. כשהבידוד בקיר הוא פנימי או כשהקיר הוא מבלוקים אין אפשרות לקיים את הדרישות אלא אם מוסיפים בידוד מינימלי בהיקף של תחתית התקרה ועל פני טבלת הרצפה באופן שרציפות הבידוד עם בידוד הקיר מובטחת באמצעות רצועת בידוד אנכית כלעייל.
הפיתרון שפותח באירופה עבור מרפסת מובלטת מהקיר, ומודגם בציור 2.1, יוצר למעשה מצב דומה לבידוד תרמי חיצוני רצוף ואין קושי לפתור באמצעותו את הגשר התרמי אך יישומו מחייב עדיין בחינה טכנולוגית ובטיחותית יסודית ולא ניתן לציינו כאן כפיתרון מומלץ.
•	קצה קיר במפגש עם פתח לחלון:
כשהבידוד התרמי הוא חיצוני אין אפשרות לעמוד בדרישות אלא אם הבידוד מקיף גם את פני הפתח, עד מסגרת החלון. כשהבידוד הוא פנימי אין אפשרות לעמוד בקריטריון השני, אך תחום ההשפעה הוא קטן (אינו עולה על 6 ס"מ). כשהקיר בנוי מבלוקים, בטכנולוגיות הקיימות בישראל לא מבודדים את חגורת הבטון הקיימת בהיקף הפתח וכתוצאה נוצרת אי רציפות ניכרת בבידוד התרמי. ההשפעה של גשר זה היא אומנם מקומית מאוד, אך הטמפרטורה בפני הקיר בהיקף הפתח נמוכה מהטמפרטורה הגבולית, ותחום ההשפעה בשטח הקיר גדול יחסית ומגיע עד כ- 13 ס"מ לפי הקריטריון הראשון וכ- 16 ס"מ לפי הקריטריון השני.
6.2	המלצות להמשך מחקר
מוצע לבצע מעקב אחרי הבנייה בפועל, הן בשלב התכן והן בשלב הביצוע של בנייני מגורים חדשים, על מנת לבחון את מידת היישום של בידוד תרמי באופן כללי ופתרונות לגשרים התרמיים באופן ספציפי. מומלץ כעבור מספר שנים לבחון, באותם בניינים, את ההשפעה על התפקוד התרמי-אנרגטי בפועל של הדירות.
המעקב צריך לכלול: א. תיעוד מלא של פרטי הביצוע כפי שהופיעו בתוכניות ובפועל, והשוואה ביניהם; ב. ניתוח הבעיות ההנדסיות והאדריכליות, ככל שתהיינה, ביישום פתרונות שונים; ג. מדידה של טמפרטורת פני שטח בחדרי שינה בשעות הלילה בחורף ובחינת ההופעה של בעיות עיבוי או עובש; ד. מעקב אחרי הוצאות האנרגיה במכלול הדירות שנבדקו, תוך נרמול הנתונים לצרכי השוואה.
נספח א': תוצאות טמפרטורה עבור כל הגשרים התרמיים שנחקרו
בטבלאות בנספח זה מוצגות תוצאות הטמפרטורה עבור כל הגשרים שנחקרו עבור טמפרטורת פנים ונתוני אקלים חוץ המפורטים בנספח ג' סעיפים א.1 ו- א.2.
הטבלאות כוללות את הטמפרטורה בחתך המרכזי של האלמנט המבודד (קיר, תקרה, או רצפה בהתאם לגשר), את הטמפרטורה בפינות המפגש הרלוונטיות לגשר, ואת מרחק ההשפעה לתוך האלמנטים הנפגשים בגשר עד להשגת טמפרטורות היעד לפי שני הקריטריונים: θd, ו- (0.6=θsi(rb. כאשר הטמפרטורה גבוהה מהנ"ל, או שמרחק ההשפעה אפסי (פחות מ- 1 ס"מ) המשבצת ריקה.
במקומות שרלוונטי, האות T מציינת דירה עליונה והאות B דירה תחתונה. כמו כן האות R מציינת צד ימין, והאות L צד שמאל של קיר או תקרה בהתאם לסוג הגשר (בהתאם לשרטוטים שבפרק 5).
נספח ב': תוצאות מדדים אנרגטיים עבור כל הגשרים התרמיים שנחקרו
בנספח זה מוצגות התוצאות של ערכי ψ עבור כל הגשרים שנחקרו. כמו כן כוללות הטבלאות את אחוז ההגדלה של האנרגיה הכוללת לפי התחשיב הדו-ממדי לעומת התחשיב החד-ממדי הנהוג כיום בתקן הישראלי (קרי, חישוב האנרגיה לפי החתך המרכזי ושטח האלמנטים מציר לציר).
כאשר רלוונטי, האות T מציינת דירה עליונה והאות B דירה תחתונה.
נספח ג': המלצות לשילוב החישוב של גשרים תרמיים בתקן הישראלי ת"י 1045
התוצאות המוצגות בנספח א' יסייעו לוועדת התקינה בקבלת ההחלטות המתבקשות בעת הכנת התיקון לתקן ת"י 1045 בכל הנוגע לגשרים תרמיים. להלן ההצעה שהוכנה במסגרת מחקר זה עבור התיקון הנ"ל.
מוצע לבטל את הדרישה הגורפת להתנגדות תרמית שאינה קטנה מ- 0.6 מ"ר קלווין לוואט, ובמקום זאת לשלב את הנושא של גשרים תרמיים בתקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045 חלק 1, בשלושה אופנים: בגישה תפקודית, בגישה חישובית, ובגישה מרשמית.
מוצע לפרט בתקן את שלוש האפשרויות ולהשאיר את חופש הבחירה למתכנן.
על מנת לממש זאת יש להגדיר בתקן את המונח גשר תרמי:
גשר תרמי – איזור במעטפת הדירה בו קיים שינוי גיאומטרי או שינוי חומרי בחתך האלמנט או במפגש בין אלמנטים, הגורם לשינוי במהלך הטמפרטורה בפני המשטחים הפנימיים לעומת הטמפרטורה המתקבלת בחתך האופייני. לדוגמה: פינה במפגש בין שני קירות חוץ; מפגש בין קיר חוץ לבין תקרת ביניים; מפגש בין קיר חוץ לבין קיר פנים, כמודגם באיור (מוצע לכלול תרשים דומה לזה שבציור 5.1 בדו"ח זה).
להלן הצעת הנוסח עבור גוף התקן:
בפני השטח הפנימיים של קירות, תקרות ורצפות של גשרים תרמיים מתקבלת בתקופת החורף טמפרטורת משטח נמוכה מזו שבחתך האופייני. הבידוד התרמי בסביבת הגשר התרמי נועד להגדיל את טמפרטורות המשטח הנ"ל על מנת להקטין את הסיכון לעיבוי ולהתפתחות עובש. פרטי התכנון של כל גשר תרמי ייבדקו לפי אחת מן האפשרויות הבאות:
נ.1 הגישה התפקודית
בגישה זו מוודאים שהטמפרטורה המינימלית, המחושבת בפני השטח הפנימיים בכל גשר תרמי הקיים במעטפת של חדרי השינה בבניין (לרבות ממ"דים המשמשים כחדר שינה), אינה נמוכה מטמפרטורת הטל הרלוונטית לגשר.
קובעים את טמפרטורת הטל בכל חדר שינה בכל דירה	באופן הבא:
מחשבים את נפח האוויר נטו בחדר (V) על פי שטח הרצפה נטו (השטח שבין הקירות במצבם המוגמר) והגובה נטו של החדר (מפני הרצוף עד תחתית התקרה המוגמרת).
מחשבים את לחץ האדים החלקי של אדי מים בחדר (pi) לפי:
מחשבים את מהלך הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים של כל המשטחים הרלוונטיים במודל של כל גשר תרמי הקיים בחדר על פי הכללים הנקובים בתקן הבינלאומי 10211 ISO. על אף האמור לעייל, ההתנגדות התרמית הפנית הפנימית בחישובים אלה תהיה כנקוב בטבלה ב-2 בתקן הישראלי ת"י 1045 חלק 0.
החישוב יבוצע עבור טמפרטורת אוויר חוץ	וטמפרטורת אוויר פנים	עבורן חושבו
טמפרטורות הטל, כנתון לעייל.
מוצאים את הטמפרטורה המינימלית בפני השטח הפנימיים של קיר, תקרה או רצפה, שהתקבלה במקום כלשהו במודל הגשר
הגשר התרמי עומד בדרישות התקן כאשר מתקיים:
להקטנת כמות החישובים של טמפרטורות הטל מותר לבסס את הבדיקה על אחת מהאפשרויות הבאות:
1)	לכל דירה תחושב טמפרטורת טל אחת בלבד, ובתנאי שהיא תחושב עבור חדר השינה הקטן ביותר בדירה.
2)	לכל הבניין תחושב טמפרטורת טל אחת בלבד, ובתנאי שהיא תחושב עבור חדר השינה הקטן ביותר בבניין.
נ.2 הגישה החישובית
בגישה זו מוודאים שהתחום בו טמפרטורת פני השטח הפנימיים המינימלית בכל גשר תרמי הקיים במעטפת של חדרי השינה בבניין (לרבות ממ"דים המשמשים כחדר שינה) אינה נמוכה מטמפרטורה גבולית שנקבעה בתקן כרלוונטית לאיזור האקלימי הוא מוגבל בשטחו.
הערה: הערכים הנתונים בטבלה נ.2 נקבעו לפי דרישת התקן הנוכחית לפיה ההתנגדות התרמית המינימלית בחתך כלשהו לא תהיה קטנה מ- 0.6 מ"ר קלווין לוואט.
ערכי הטמפרטורה הגבולית בפני השטח הפנימיים של הגשר התרמי וסביבתו  נתונים בטבלה נ.2.
מחשבים את מהלך הטמפרטורה בפני השטח הפנימיים של כל המשטחים הרלוונטיים במודל של כל גשר תרמי הקיים בחדר על פי הכללים הנקובים בתקן הבינלאומי 10211 ISO. על אף האמור לעייל, ההתנגדות התרמית הפנית הפנימית בחישובים אלה תהיה כנקוב בטבלה ב-2 בתקן הישראלי ת"י 1045 חלק 0.
החישוב יבוצע עבור טמפרטורת אוויר חוץ כנתון בטבלה נ.1, וטמפרטורת אוויר פנים
מוצאים את הטמפרטורה המינימלית בפני השטח הפנימיים של קיר, תקרה או רצפה, שהתקבלה במקום כלשהו במודל הגשר (θsi,min).
נ.3 הגישה המרשמית
הבידוד התרמי של גשרים תרמיים המתוכננים ומבוצעים לפי הפרטים המפורטים בשרטוטים שלהלן עומד בדרישות התקן.
כאן יבוא אוסף של שרטוטים של כל הגשרים התרמיים שנבדקו במחקר ונמצא שהם מקיימים את הדרישות לפי גישה נ.2. חשוב שהשרטוטים יהיו בעלי אופי הנדסי ויכללו פרטים טכנולוגיים ולא רק שרטוטים סכימטיים כפי שנהוג בחישובים ובדוגמאות עבור הערכים האנרגטיים.
נספח ד': המלצות לשילוב ההתחשבות בגשרים התרמיים בתחשיבים האנרגטיים בתקנים הישראליים: ת"י 5280 ות"י 5282
התקנים הישראליים לחישוב אנרגטי של בניינים, ת"י 5280 (דרישות מינימום) ות"י 5282 (דירוג אנרגטי), כוללים שלוש אופציות: גישה מרשמית, גישה חישובית וגישה תפקודית. בגישה הראשונה אין כל התייחסות לגשרים התרמיים למעט הדרישה שיקיימו את דרישות התקן הישראלי לבידוד תרמי, ת"י 1045. בגישה השנייה מחשבים את ההפסדים ליחידת שטח רצפה, H. בחישוב זה לוקחים בחשבון את התרומה של חתכים בעלי מבנה שונה על פי זרימת חום חד-ממדית דרך כל חתך, כאשר המידות הן מציר לציר של האלמנט. כפי שנמצא במחקר ההפרשים באובדן החום עלולים להגיע לעשרות ולעיתים אף למאות אחוזים. בגישה השלישית מחשבים את אובדן האנרגיה השנתי הכולל באמצעות תוכנה דינמית. תוכנות מסוג זה מבוססות בדרך כלל על מעבר חום חד-ממדי, והאלמנטים מתוארים בהן על פי מידותיהם ומבנה החתך. גם במקרים אלה ההערכה של אובדן האנרגיה לוקה בחסר בשל קיומם של גשרים תרמיים הגורמים למעבר חום שאינו חד-ממדי. כתוצאה מזה פתרונות שונים אינם ניתנים להשוואה מלאה בשל ההשפעה השונה של הגשרים התרמיים שאינה באה לידי ביטוי נכון בחישובים.
התקינה הבינלאומית מתייחסת (בשלב זה) לאופן השילוב של גשרים תרמיים בתחשיב האנרגטי רק לחישובים הנעשים בגישה השנייה. ההצעה המובאת כאן עבור התקנים הישראליים הנ"ל מבוססת לפיכך על התקינה הבינלאומית כפי שהיא מופיעה בתקן 14683 ISO.
להלן הצעת הנוסח עבור גוף התקן:
בסוף סעיף 4.3.1 ייכתב:
השטח של כל חלק באלמנט יחושב על פי מידותיו הפנימיות (כפי שהן נמדדות מהצד הפונה אל חלל היחידה) בתחום בו קיים החתך המאפיין את החלק.
הנוסחה בסעיף 4.3.2 תתוקן ובמונה שלה יתווסף הביטוי:
Sre -	השטח הכולל של תקרת גג, כפי שמתקבל מסכום כל החלקים Sre,k (מ"ר).
בסוף המקרא יתווסף:
יש לזהות את כל הגשרים התרמיים הטיפוסיים הקיימים בקירות חוץ, בתקרה וברצפה של היחידה, על פי הטבלאות והשרטוטים שבנספח YYY. לכל גשר תרמי ייקבע אורכו הכולל של הגשר על פי מידותיו הפנימיות (כפי שהוא נמדד מהצד הפונה אל חלל היחידה, למשל לאורך הקיר מקצה פנימי אחד אל הקצה הפנימי האחר, לגובה הקיר מפני הרצפה עד תחתית התקרה, וכד').
בנספחים יתווסף נספח YYY:
נספח YYY – ערכי ההעברות התרמית הליניארית השקילה, ψi, עבור גשרים תרמיים מסוגים שונים
(נורמטיבי)
נספח זה כולל את ערכי ההעברות התרמית הליניארית השקילה, ψi, עבור גשרים תרמיים טיפוסיים לבנייה עם שלד מבטון מזוין וקירות בטון או קירות בלוקים. טיפוסי הגשרים וסימוניהם נתונים בציור:
הערכים נתונים כתלות במבנה החתך האופייני של האלמנטים העיקריים הנפגשים בגשר התרמי וברמת ההתנגדות התרמית של שכבת הבידוד המיושמת באלמנטי החוץ הנפגשים בו
(לא כולל שכבת הבטון וחומרים אחרים). במקרים של קירות בלוקים, ההתנגדות התרמית הרשומה היא של החתך האופייני של קיר הבלוקים כולל שכבות החיפוי משני הצדדים.
השרטוטים בטבלאות משקפים את המבנה העקרוני של הגשרים התרמיים השונים. לכל גשר תרמי במעטפת היחידה יש למצוא בטבלה את המבנה המתאים ביותר למבנה הגשר בפועל, ולקבוע את ערכו של ψi בהתאם להתנגדות התרמית הרלוונטית של אלמנטי החוץ הנפגשים בגשר. קובעים את הערכים על פי ההתנגדות בפועל של שכבת הבידוד או של קיר הבלוקים באמצעות אינטרפולציה או אקסטרפולציה ליניארית.
הערה: בתקן הבינלאומי קיימות שתי אופציות נוספות לחישוב האנרגיה, לפי השטח החיצוני ולפי השטח הפנימי המלא מקצה אל קצה של כל החזית, ערכי ψ עבור אופציות אלה מסומנים בהתאמה: ψe, ו- ψoi. למקרה שוועדת התקינה תהיה מעוניינת לאמץ את כל שלוש האפשרויות, הטבלאות בנספח ב' כוללות את הערכים עבור שלושת ערכי ψ כנ"ל.